Thông tin ebook ~~~ 	Honoré de Balzac	-0.009375
Tên truyện: Ơgiêni Grăngđe		-0.3
		0.3
Nguyên tác tiếng Pháp: Eugénie Grandet ~~~ 	Eugénie Grandet	0.775
Tác giả: Honozé De Balzac ~~~ 		-0.3
Dịch giả: Huỳnh Lý		-0.3
 ~~~ Thể loại: Văn học nước ngoài ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
---------------------------------- ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
Nguồn: http://vnthuquan.net ~~~ 		-0.3
Đánh máy: gianghan		-0.3
		0.3
Chuyển sang ebook (TVE): santseiya		-0.3
		0.3
Ngày hoàn thành: 19/07/2009		-0.3
 ~~~ Nơi hoàn thành: Hà Nội	FORDÍTOTTA BOGNÁR RÓBERT	-0.00576923
 ~~~ http://www.thuvien-ebook.com		-0.3
		0.3
		-0.3
		0.3
		-0.3
		0.3
Mục Lục ~~~  ~~~ 	MARIÁNAK	-0.11
 ~~~ Lời giới thiệu		-0.3
 ~~~ Chương I - Mấy dáng dấp thị thành ~~~ 	Az ön arcképe e mű legszebb éke, legyen itt az	-0.107692
Chương II - Cậu em họ Pari		-0.3
 ~~~ Chương III - Chuyện tình ở tỉnh nhỏ	ön neve: akár egy szentelt barkaág, melyet nem tudni,	-0.025
 ~~~ Chương IV - Bác keo hứa, bạn tình thề	melyik fáról törtek, de melyet bizonyosan szentté	-0.0214286
 ~~~ Chương V - Những chuyện buồn trong gia đình	tett a hit, s mely, hála jámbor kezeknek, örökkön	-0.00319149
 ~~~ Chương VI - Sự đời là thế ~~~ 	zöldell, megújul; óvja a házat.	-0.1
Kết cuộc ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
Lời giới thiệu ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ Năm 1833, nhà văn hiện thực vĩ đại của nhân dân Pháp, một trong những nhà văn lớn nhất của thế giới - Honoré De Balzac - cho ra đời tác phẩm Ogieni Grangde, thiên kiệt tác đầu tiên của mình.	Némely vidéki városban vannak házak, amelyek éppolyan búskomor hangulatot keltenek a szem­lélőben, mint a mogorva kolostorok, a kietlen pusztaságok vagy a vigasztalan romhal­mazok.	-0.0273529
Ogieni Grangde là một lớp đặc sắc của Tấn trò đời (La comedie humaine) một vở bi hài kịch rộng lớn, "có ba bốn nghìn nhân vật" - theo lời kể của tác giả - thể hiện cuộc đời thiên binh vạn trạng đang diễn ra trong xã hội nước Pháp thời bấy giờ, điển hình của xã hội tư bản buổi đầu ở Tây u. ~~~  ~~~  ~~~ 	Talán meg is van ezekben a házakban a kolostorok némasága, a puszták sivársága is, a romok csontvázpőresége is: oly lassú az élet és a mozgás bennük, hogy az idegen lakatlannak vélné őket, ha hirtelen egy mozdulatlan ember fakó, hideg tekintetét nem érezné magán: a lakó szerzetesien örömtelen arca az ismeretlen lépések zajára jelent meg az ablakkönyöklő felett.	-0.154193
Thật ra, cái danh từ lý thú và khá chính xác về nội dung ấy lại tập hợp ngót trăm tác phẩm, gồm tuyệt đại đa số là tiểu thuyết.	A búskomorságnak eme jegyeit viseli magán az a saumuri ház, amely a felsővárosban, a kastély felé vezető meredek utca végén található.	0.267188
Và cũng chỉ nhờ những tiểu thuyết của mình mà Balzac trở nên bất hủ... ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ Linh Giang ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Ez a mostanában kevéssé forgalmas utca nyáron meleg, télen hideg, egyes pontjait sohasem éri a napfény.	-0.245122
Chương I - Mấy dáng dấp thị thành ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ Ở một vài tỉnh nhỏ, có những ngôi nhà mà quang cảnh gợi lên trong lòng ta một nỗi buồn man mác như khi nhìn những tu viện âm u, những cánh đồng hoang ảm đạm, những di tích hoang tàn hiu hắt nhất.	Figyelemre méltó, hogy a rendkívül keskeny girbegurba utcácska mindig tiszta és száraz apró macskakövein milyen szépen visszhangoznak a lépések, és hogy a vársánc tövében épült óvárosi házak milyen békések.	-0.00295567
Có lẽ ở các ngôi nhà kia cũng có cái vắng lặng của tu viện, cái cằn cỗi của bãi hoang và cũng có những lô cốt của các di tích hoang phế.		-0.3
Cuộc sống ở đấy quá chừng lặng lẽ, khiến cho khách phương xa đến ngỡ là nhà bỏ hoang, cho tới khi đột nhiên bắt gặp cái nhìn mờ nhạt, lạnh lẽo của một người im lặng, khuôn mặt gần như khổ hạnh vừa nhô lên khỏi bậu cửa sổ khi nghe bước chân lạ qua đường.	A háromszáz éves épületek még mindig szilárdan állnak, noha fából készültek, és változatos külsejük olyan eredeti arculatot ad ennek a saumuri negyednek, hogy méltóvá avatja a régiség­kereskedők és művészek figyelmére.	0.200461
Ở thị trấn Xomuya cũng có một ngôi nhà mang dáng dấp ủ dột ấy. ~~~ Nó ở cuối con đường phố đưa đến lâu đài Xomuya qua khu thượng của thành phố. ~~~ Con đường phố ấy ngày nay ít người qua lại.	Nehéz úgy elhaladni a házak előtt, hogy az ember meg ne csodálja a fura faragványokban végződő roppant gerendákat, amelyek fekete dombormű gyanánt koronázzák a legtöbb épület földszintjét.	-0.114465
Mùa hè ở đấy nóng bức, mùa đông lại quá lạnh.		-0.3
Trên đường phố, đây đó có những vùng tăm tối. ~~~ Ai đi qua cũng phải chú ý đến âm vang đặc biệt của mặt đường lô nhô đá cuội, lúc nào cũng sạch sẽ, khô ráo, đến nền đường hẹp và quanh co khúc khuỷu, đến cảnh tượng yên tĩnh của hai bên phố xá nép mình dưới hàng thành lũy xưa và thuộc khu vực thành phố cũ.		-0.3
Ở đây có những ngôi nhà trải qua ba thế kỷ vẫn còn đứng vững mặc dù là nhà gỗ, nhà nào có vẻ riêng của nhà ấy, nên toàn khu có một dáng dấp độc đáo làm các họa sĩ và những người hiếu cổ chú ý nhiều.	Emitt palával borított lécek egymást keresztező kék vonalakat rajzolnak egy ház omlatag falaira, a fakeretes tetőszerkezet roskadozik az évek súlya alatt, a korhadt zsindelyeket tartó léceket közös erővel meggörbítette az eső és a nap.	0.297297
Đi qua đấy khó mà không thầm phục những cây trinh to lớn, đầu tạc hình thù kỳ quái, hiện ra trên mặt tường tầng dưới, như những bức điêu khắc đen. ~~~ Các thớt gỗ đặt ngang đều bọc đá lợp, cho nên trên ngọn các bức tường mong manh kia người ta thấy những vạch xanh biếc.	Amott kopott, megfeketedett ablakpár­kányokra téved a szem, finom vonalú faragványaik már alig-alig látszanak, s úgy tetszik, nehezen viselik még azoknak a barna agyagcserepeknek a súlyát is, amelyekbe egy szegény munkásasszony szegfűt vagy rózsatövet ültetett.	-0.0315789
Mái nhà lâu đời đã oằn xuống, lớp ruôi ngoài trải qua mưa nắng đã mục nát vênh vẹo.	Odébb hatalmas szögekkel kivert kapukra rótt megfejthetetlen családi hieroglifák őrzik őseink szellemét.	0.277895
Những bậu cửa sổ mòn nhẵn và đen sạm, nét trạm trổ tinh vi chỉ còn lờ mờ.	Itt egy protestáns jegyezte föl hitvallását, ott meg egy ligapárti átkozta el IV. ~~~ Henriket.	-0.00535714
Những bậu cửa ấy trông như quá mỏng manh, không đủ sức đỡ cái chậu đất nâu sẫm trồng hoa hồng hay cẩm chướng của chị thợ nghèo.	Néhány polgár - nehogy feledésbe merüljön a dicsőség - tanácsossága révén szerzett kétes értékű nemességének jelvényeit véste a kapujára.	0.285106
Đằng kia là những cánh cửa đóng đanh to tướng, trên ấy có những nét ký họa về lịch sử gia tộc do bàn tay sáng tạo của tổ tiên ta khắc vào, nhưng nó bí hiểm quá nên không bao giờ chúng ta còn hiểu thấu ý nghĩa.		-0.3
Khi thì một người đi đạo Cải lương ghi lại lòng thành tín của mình, khi lại một người Công giáo liên minh viết lời nguyền rủa Hăngri đệ tứ.		-0.3
Có khi một anh thị dân khắc cái gia huy hào mục của mình lên đấy để nhắc nhở thời kỳ cầm quyền oanh liệt của cha ông.		-0.3
Toàn bộ lịch sử nước Pháp phơi bày dưới mắt.	Látható itt Franciaország egész történelme.	0.247826
Bên cạnh cái nhà lung lay, xây vách đá, mà cột kèo do những bác phó mộc nâng niu tay bào trau chuốt, là tòa lầu của một người quý phái. ~~~ Trên vòm cuốn cổng đá, còn vết tích những nét chạm cái gia huy đã bị phá hủy qua bao nhiêu cuộc cách mạng làm đảo lộn miền này từ năm 1789 đến nay.	A kis kőház mellett, amelynek ma már düledező falai egykor a mesterember dicsőségére váltak, egy nemesúr palotája áll: a kőkapu félköríves bolthajtásán már csak apró nyomok emlékeztetnek a címerre, amelyet az országot 1789 óta meg-megrázó különféle forradalmak darabokra zúztak.	0.368944
Ở phố ấy, tầng dưới của các hiệu buôn không ra vẻ là hiệu tạp hóa, cũng chẳng phải kho hàng.		-0.3
Những người ham thích thời Trung cổ hẳn tìm thấy ở đấy hình ảnh các xưởng thủ công quả là đơn giản ngày trước.	Ebben az utcában a földszinti üzlethelyiségek se nem boltok, se nem raktárak: a középkor szerelmesei atyáink természetes egyszerűségű műhelyeire ismerhetnek itt.	0.239535
Không quầy, không tủ kính, gian nào gian nấy sâu thăm thẳm, tối om, trong ngoài không có tí gì gọi là trang trí.	Alacsony, sötét termek ezek, nincs kirakatuk, üvegablakuk, üvegszekrényük, kívül-belül híján vannak min­den­féle díszítménynek.	0.253043
Cửa vào gồm hai cánh dầy, cạp sắt một cách thô kệch; cánh trên mở vào trong, cánh dưới có mắc chuông lò xo, đẩy qua kéo lại không ngớt.	Az ajtajuk két durván vasalt részből áll, a fölső tábla befelé nyílik, az alsó, amelyre rugós csengettyű van szerelve, szüntelenül nyílik-csukódik.	0.293793
Ánh sáng và không khí luồn vào cái hang ẩm ướt ấy do khoảng trống ở phần trên cửa ra vào, hoặc do khoảng cách giữa vòm cuốn, sàn gỗ tầng trên và một bức tường thấp ngang vai.	A levegő és a vilá­gos­ság vagy a felső ajtószárnyon keresztül jut be ebbe a nedves barlangfélébe, vagy azon a nyíláson, amelyet az oldalfal és egy mellmagasságig érő kis fal határol.	0.27069
Trên đầu tường có những cách cửa thật chắc, sớm lấy đi, tối lắp vào và cài then siết bằng đanh ốc.	A nyílásba erős ablak­táblák illeszkednek, amelyeket reggel levesznek, este visszatesznek, és csapszeggel ellátott vas keresztpánttal rögzítenek.	0.226316
Bức tường dùng để bầy hàng hóa.. chẳng có nhãn hiệu khoác lác, quảng cáo màu mè.	A kereskedő a kis fal tetejére rakja ki az áruját. ~~~ Itt aztán nincs szemfényvesztés!	-0.020625
Các mẫu hàng thường là hai ba chậu đầy cá thu muối, vài súc vải buồm, mấy cuộn dây thừng, những tấm đồng thau treo lên mấy cây đà đỡ sàn gác, những đai thùng xếp dựa vào tường, hoặc mấy xấp dạ trên các ngăn ngách.	Az üzletág természetétől függően az áruminta két-három, sóval és tőke­hallal teli csöbör, néhány bála vitorlavászon, hajókötél, mestergerendára akasztott rézdrót, falnak támasztott abroncsok, néhány posztódarab a polcokon.	0.285526
Ta thử vào xem.	Kerüljenek beljebb!	0.225
Một cô gái sạch tươm, phơi phới tuổi xuân, cánh tay hồng, khăn trùm đầu trắng, khi trông thấy ta sẽ vội vàng bỏ chiếc áo đan dở, gọi cha hoặc mẹ ra; tùy tâm tính họ, họ sẽ bình thản, niềm nở hay kiêu kỳ mà bán hàng cho ta, dù ta mua hai vạn phơrăng hay chỉ mua hai xu cũng thế.	Egy tiszta, takaros, üde fehér vállkendős, piros karú leányzó leteszi a kö­té­sét, és szólítja az apját vagy az anyját, aki menten ott terem, és - kinek milyen a természe­te - közönyösen, előzékenyen vagy pökhendien kiszolgálja a vevőt, akár két garas, akár húszezer frank a kért áru értéke.	0.288298
Ta cũng sẽ thấy ở dãy phố này ông hàng ván thùng ngồi trước cửa hiệu tán nhảm với người bạn láng giềng; bề ngoài trông như lão ta chỉ có mấy tấm ván tạp nhạp dùng để đóng tủ kê cất chai và hai ba chồng dăm đóng thùng chứa; sự thật, ở ngoài cảng, cái xưởng tấp nập của lão cung cấp đủ dăm cho tất cả thợ thùng xứ Anggiu. ~~~ Lão dự tính không sai một lá nào số dăm có thể bán được nếu mùa nho sai quả. ~~~ Một ngày nắng làm cho lão ta phất to, một cơn mưa làm lão ta sạt nghiệp.	Lám, annak a dongakereskedőnek, aki ott ül az ajtaja előtt, és az ujjával malmozva egyik szomszédjával társalog, látszólag minden vagyona néhány, tűzre való hitvány deszka és két-három lécköteg; a valóságban az ő zsúfolt fatelepéről szerzi be a fát Anjou valamennyi kádár­mestere; deszkaszálnyi pontossággal tudja, hány hordóra lesz szükség, ha jó lesz a szüret; egy kis napfény gazdaggá teszi, egy futó zápor a tönk szélére juttatja; egyetlen délelőtt a kéthektós hordók ára tizenegy frankról hatra zuhanhat.	-0.110384
Nội trong một ngày, giá thùng có thể lên tới mười phơrăng, hoặc sụt xuống sáu phơrăng mỗi cái.	Ezen a vidéken, csakúgy, mint Touraine-ben, az időjárás szeszélyei határozzák meg az üzleti életet.	0.269072
Ở xứ này cũng như ở Turen, sự đổi thay thời tiết quyết định thị trường.		-0.3
Chủ đồng nho, nghiệp chủ, lái gỗ, lái thùng, hàng cơm, lái chở, tất cả đều rình chờ một tia nắng. ~~~ Tối đi ngủ họ lo ngay ngáy sáng ra tỉnh giấc phải nghe tin đêm qua rét đến nước đóng băng; họ lo gió, lo mưa, lo hạn, họ cầu cho nước, cho nắng, cho mây điều hòa theo ý muốn của họ.	Vincellérek, földbirtokosok, fakereskedők, kádárok, fogadósok, hajósok lesik, kisüt-e a nap, reszketve fekszenek le este, hátha másnap arra ébrednek, hogy éjszaka fagyott; rettegnek az esőtől, a széltől, a szárazságtól, és azt szeretnék, ha az ő kívánságuknak engedelmeskedne a nap és a felhő.	-0.0133452
Quyền trời và lợi người luôn luôn xung đột.	Állandó párbaj ez az ég és a földi érdekek között.	0.3
Cái phong vũ biểu làm cho họ khi thì buồn, khi thì nở mày nở mặt.	A barométer hol gondokkal redőzi, hol kisimítja, felvidítja az ábrázatokat.	0.282609
Ở đại lộ cũ, từ đầu phố đến cuối phố, hễ ai thấy thời tiết tốt thì từ nhà này đến nhà khác, họ quy giá thời tiết thành tiền.	E szavak: „Aranyat ér ez az idő”, Saumur régi főutcájának portái előtt gyakran hallhatók - és szó szerint értendők.	0.213913
Khi người này bảo kẻ khác: “Trận mưa này là mưa bạc, mưa vàng” thì họ đã nhẩm tính cái tia nắng nọ, cái cơn mưa kia đúng lúc đã mang tới cho họ bao nhiêu tiền. ~~~ Mùa nắng, chả bao giờ trưa thứ bảy ta mua được một xu hàng ở cửa hiệu các nhà kinh doanh quý hóa ấy.	Olyannyira, hogy az emberek, pontosan tudva, mit ér a napfény vagy a jókor jött eső, azt is szokták mondogatni egymásnak: „Aranyeső esik.” Amikor beköszönt a nyár, szombat déltájban már egy garas ára holmit sem kaphatni a derék iparosoknál: falun a szőlejükben, majorukban töltenek két napot.	-0.0060219
Mỗi vị đều có vườn nho, có ấp trại, nên cuối tuần họ về vườn vài hôm.		-0.3
Ở phố ấy, bán, mua, lờ lãi, cái gì cũng được dự trù, cho nên cứ mỗi ngày mười hai giờ thì họ đã rỗi rãi đến mười giờ để ngồi lê, tán chuyện gẫu, phê bình, dòm dỏ công việc của người ta.	Mindenről: vételről, eladásról, haszonról jó előre gondoskodván, a kereskedők olykor tizenkét órából tízet vidám szórakozással, szemlélődés­sel, évődéssel, perlekedéssel múlatnak el.	0.263874
Hễ nhà này, chị vợ mua được con gà gô thì lát sau mọi người đều hỏi ông chồng gà gô quay có vàng không.	Foglyot vásárolt a háziasszony? ~~~ A szomszédok biztosan megkérdezik a férjétől, kedvére megsült-e a pecsenye.	-0.00981308
Có cô thiếu nữ nào thò đầu ra cửa sổ thì tức khắc tất cả những kẻ túm năm tụm ba vô công rồi nghề ấy châu mắt nhìn lên.	Egy leány arca jelenik meg az egyik ablakban? ~~~ Bámészkodók hada függeszti rá nyomban a tekintetét.	-0.0693548
Bởi thế, ở đây, lương tâm con người lồ lộ giữa ánh sáng, cũng như nhà cửa người ta tuy tối tăm, vắng lặng, có vẻ như kín bưng, nhưng kỳ thật chẳng có gì bí ẩn.	Az emberek falun egymás lelkébe is belelátnak. ~~~ A kifürkészhetetlen sötét, csöndes házak sem rejtenek semmi titkot.	-0.0918919
Đời sống hầu như diễn ra giữa trời: mỗi gia đình bắc ghế ngồi ở cửa, ăn sáng, ăn chiều ở đấy, cãi nhau cũng ở đấy.	Az élet jobbára a szabad ég alatt zajlik: minden család kiül a kapu elé, ott ebédel, vacsorál, ott perlekedik.	0.20198
Không ai qua đường mà không bị dòm hành xoi mói.	Senki sem haladhat el az utcán anélkül, hogy alaposan szemügyre ne vennék.	0.194118
Ngày xưa, mỗi khi có người khách lạ đi qua phố thì anh ta bị chế giễu từ cửa này sang cửa khác.	Hajdanában a vidéki városba vetődő idegenből minden házban csúfot űztek.	0.176712
Do đó, người ta còn truyền đến ngày nay nhiều giai thoại, cùng với danh hiệu “lũ nhại” trao tặng cho thị dân tỉnh Anggie, vì họ có sở trường về cái khoa trêu cợt quen thuộc ấy của thành thị.	Innen erednek a jó kis anekdoták, innen a Kaján ragadványnév, amelyet Angers lakói azzal érde­meltek ki, hogy mindenkin túltettek az effajta városi gúnyolódásban.	0.190909
Các ông quý tộc bản địa xưa kia ở khu phố cũ này; nhà cửa, lâu đài cuả họ còn ở cuối phố, ngôi nhà u tịch làm bối cảnh cho những sự việc kể trong truyện này là một.	Az óváros régi palotái a kastély felé vezető utca felső végén állnak, itt laktak annak idején a vidék nemesurai.	0.0916667
Đó là những di tích đáng kính của một thời mà việc đời và chuyện người đều giản dị như nhau; trong phong tục nước Pháp, tính giản dị ấy mỗi ngày mỗi rơi mất dần.	Az a búskomorságot árasztó ház, amelyben történetünk játszódik, e paloták közül való, tiszteletet parancsoló maradványa egy olyan évszázadnak, amikor a tárgyakban és az emberekben is megvolt az a fajta egyszerűség, amelytől a francia életmód napról napra távolabbra kerül.	0.171892
Nếu ta lượn theo con đường kỳ thú đó thì thấy mỗi chi tiết mang một kỷ niệm, đưa đến kết quả chung là một trạng thái tư lự mơ màng.	Ha végighaladsz a festői, girbegurba utcán, ahol minden a múltat idézi, és amelynek a hatására óhatatlanul emlékeidbe felejtkezel, egyszer csak meglehetősen sötét beszögellést pillantasz meg, ott bújik meg a Grandet-ház kapuja.	0.167114
Qua khỏi các đoạn quanh co ta sẽ thấy một khoảng lõm mập mờ, giữa khoảng lõm đó là cái cổng nhà của ông Grangđê, lẩn khuất vào đấy.	Hogy felfogjuk, mi az értéke ennek a helyi kifejezésnek: Grandet-ház, ismernünk kell Grandet úr élettörténetét.	0.188889
Nếu không kể tiểu sử ông ra đây thì không tài nào các bạn lĩnh hội ý nghĩa của mấy tiếng “nhà của ông Grangde” quen dùng ở tỉnh này.	Grandet úr saumuri hírnevének okait és következményeit nem érthetik meg teljesen azok, akik nem vagy csak keveset éltek vidéken.	0.23
Ông Grangđê thì ở thị trấn Xomuya ai mà không biết tiếng, nhưng những người không ở lâu ở tỉnh khó lòng hiểu thấu đáo tại sao ông nổi tiếng như thế, và nổi tiếng như thế có ích lợi gì.	Grandet úr - egyesek még Grandet apónak is nevezték, ámbár az ilyen aggastyánok száma rohamosan csökkent - 1789-ben jómódú kádármester volt, tudott írni, olvasni, számolni.	0.225455
Ông Grangđê - các cụ già còn có người gọi là bác Grangđê, nhưng các cụ ấy tịch đi đã nhiều - khoảng năm 1789 chỉ là một bác phó cả đóng thùng làm ăn khá giả, biết đọc, biết viết, biết tính.	Amikor a Francia Köztársaság áruba bocsátotta a papság javait a saumuri járásban, a negyvenéves kádár épp a mézesheteket töltötte egy gazdag deszka­keres­kedő lányával.	0.220958
Khi chính phủ Cộng hòa bán đấu giá tài sản nhà chung thì bác thợ thùng lúc bấy giờ bốn mươi tuổi, vừa cưới con gái một ông lái gỗ giàu.	Grandet magához vette minden mozgósítható pénzét, ez a hozománnyal együtt kétezer aranyra rúgott, s elment a járási hivatalba.	0.231148
Bác ta mang số tiền mặt của mình và món hồi môn của vợ, cả thảy có đến hai nghìn đồng lu-i vàng lên quận, đến đó, ông bố vợ xỉa ra hai trăm đồng lu-i đổi cho người cán bộ cộng hòa nghiêm khắc phụ trách việc bán tài sản quốc gia và thế là bác ta trở thành chủ nhân không chính thức - nếu không là chính đáng - của những cánh đồng nho đẹp nhất trong hạt, cùng với một ngôi nhà tu cũ và mấy cái ấp nữa, giá rẻ như cho không.	Ott leszámolta az apósától kapott kétszáz dupla aranyat annak a mogorva republikánusnak, aki a kisajátított egyházi birtokok eladására felügyelt; potom áron, jogszerűen és törvényesen megkapta a járás legszebb bortermő birtokait, egy ódon apátságot, valamint néhány majort.	0.0792453
Dân Xomuya hiếm người theo cách mạng, cho nên bác Grangđê được xem là người táo bạo, là chiến sĩ Cộng hòa, là nhà ái quốc, là người tiếp thu tư tưởng cấp tiến, trong khi sự thật bác ta chỉ tiếp thu mấy cánh đồng nho.	Mivel Saumur lakosai vajmi kevéssé voltak forradalmárok, Grandet apó vakmerő férfiúnak, republikánusnak, hazafinak számított, olyan szellemnek, aki az új eszmékért lelkesedik, pedig a kádármester egyszerűen csak a szőlőbirtokokért lelkesedett.	0.298723
Bác được bầu vào hội đồng hành chính quận Xomuya, và xu hướng ôn hòa của bác ảnh hưởng tới đường lối chính trị, thương mại quận nhà.	Kinevezték a saumuri járás közigazgatási hatóságának tagjává, békéltető hajlama mind a politikában, mind a kereskedelemben hamarosan éreztette hatását.	0.294079
Về mặt chính trị, bác ta che chở cho quý tộc, hết sức dùng quyền lực của mình ngăn trở việc phát mại tài sản của những người xuất cảnh; về mặt thương mại, bác ta thầu bán hàng nghìn thùng rượu vang trắng cho quân đội Cộng hòa, và được thanh toán bằng những cánh đồng cỏ bao la của một nữ tu viện, tức là lô đất mà người ta dành lại để bán sau cùng.	Politikai téren pártfogolta az arisztokratákat, és minden erejével azon volt, hogy el ne ár­verezzék az emigránsok javait; ami a kereskedelmet illeti, egy-kétezer harmadfél hektós hordó fehér bort szállított a köztársasági hadseregnek, amiért a fizetség nem maradt el, zsíros legelő­ket kapott jutalmul, amelyek egy - utolsóként feloszlatott - apácarend tulajdonában voltak.	0.270339
Dưới chế độ tổng tài, bác Grangđê được cử làm thị trưởng. ~~~ Ông thị trưởng cai trị khéo, thu hoạch nho lại càng khéo hơn.	A konzulátus idején polgármestert csináltak a derék Grandet-ból, s ő bölcsen irányította az ügyeket, még bölcsebben a birtokát; a császárság alatt Grandet úr lett belőle.	-0.0278571
Đến thời đế chế, ông thị trưởng Grangđê trở nên ông Grangđê. ~~~ Napoleon vẫn ghét những người Cộng hòa, đã cử người khác thay ông vì dư luận coi ông là người đã đội mũ đỏ.	Napóleon nem szívelte a republikánusokat; menesztette hát Grandet urat, aki vörös sipkás forradalmár hírében állt, egy nagybirtokost ültetett a helyébe, aki pedigrés nemes volt és a császári bárói cím várományosa.	-0.00681818
Người thay thế ông là một đại địa chủ, tên họ có chữ lót quý phái, một nam tước tương lai của đế chế.	Grandet úr a legkisebb szívfájdalom nélkül vett búcsút hivatali méltó­ságától.	0.16988
Ông Grangđê rời bỏ những vinh dự của chức vụ thị trưởng không hề luyến tiếc.	Már megépíttette, a város érdekében, a saját birtokaira vezető kifogástalan utakat.	0.271084
Hồi tại chức, ông đã nghĩ đến quyền lợi của nhân dân thành phố, cho đắp những con đường rất tốt đến các ấp trại của ông; ông đăng ký nhà cửa, ấp trại vào sổ trước bạ của sở Địa chính với thể thức có lợi nhất, nên đóng thuế khá nhẹ.	A házát és minden birtokát rendkívül előnyösen telekkönyvezte, így mérsékelt adót fizetett utánuk.	-0.213861
Từ cái ngày phân định đẳng hạng các cánh đồng nho ấy cho tới nay thì các cánh đồng nho của ông, vì được chăm sóc không ngớt, nên đã vượt lên địa vị “đầu xứ”, nghĩa là sản xuất ra thứ rượu vang ngon nhất.	Földjeinek besorolása óta szőlei - hála a gondos művelésnek - „kiemelkedtek”, már­pedig ez a szakszó csak azokra a szőlőbirtokokra használatos, amelyeken a legjobb minőségű bor terem.	0.207821
Giá ông viện thành tích ấy ra thì ông có thể xin ân thưởng Bắc đẩu bội tinh.		-0.3
Việc ông Grangđê bị huyền chức xảy ra năm 1806.	Akár a Becsületrend keresztjéért is folyamodhatott volna.	0.283019
Lúc bấy giờ ông đã năm mươi bảy và bà vợ ba mươi sáu.	Ez 1806-ban történt.	-0.271429
Hai vợ chồng chỉ có một cô con gái mười tuổi, kết quả cuộc tình duyên chính đáng của hai ông bà.	Grandet úr ötvenhét esztendős volt ekkor, a felesége talán harminchat, egyetlen leányuk, törvényes szerelmük gyümölcse tíz.	0.257944
Hình như Thượng đế thấy ông ta bị huyền chức muốn an ủi ông ta, nên cùng trong năm đó đã cho ông hưởng ba cái gia tài liền: gia tài của bà Godinie; gia tài của bà cụ Grangtie, bà ngoại bà Bectinlie.	Hivatali kegyvesztettségéért a gondviselés azzal kárpótolta Grandet urat, hogy még ugyanab­ban az évben három örökséghez juttatta: meghalt Grandet-né édesanyja (de la Gaudinière-né született de la Bertellière) és nagyapja (az öreg de la Bertellière úr), valamint Gentillet-né, Grandet úr anyai nagyanyja.	0.178261
Ba cái gia tài ấy chẳng ai biết to nhỏ thế nào.	Az örökségek értékét senki nem ismerte.	0.234146
Chỉ biết rằng ba cụ già đó là ba người keo kiệt lắm, keo kiệt say sưa, đã từ lâu họ chỉ ưa chất của cải để lén lút ngắm nghía.	Mind a három vénség szenvedélyesen fösvény volt, hosszú ideje csak azért kuporgatta, rakosgatta halomba a pénzét, hogy titkon gyönyörködhessék benne.	0.295804
Ông già Bectenlie cho rằng bỏ tiền ra cho vay lãi là tiêu hoang, ngồi nhà mà ngắm vàng lợi hơn là cho vay thu lãi.	Az öreg de la Bertellière úr a pénzbefektetést tékoz­lás­nak minősítette, az volt a véleménye, hogy az arany látványa többet ér, mint az uzsorahaszon.	0.212389
Thành phố Xomuya nhìn trên lợi tức của nổi mà ức đoán món tích lũy của ông Grangđê cho nên bây giờ ông lại được thêm một cái tước mới, một vinh tước mà bệnh bình đẳng chủ nghĩa không bao giờ xóa bỏ được: ông trở thành người đóng thuế nhiều nhất hạt.	Saumur városa tehát az elhunytak vagyonának nagyságát a birtokaik jövedelme alapján becsülte föl. ~~~ Grandet úr pedig kiérdemelte ezt az új keletű nemesi rangot, amelyet még a mi egyenlőség­hóbortunk sem fog soha eltörölni: ő lett a járás legtöbb adót fizető polgára.	-0.0176471
Ông trồng một trăm mẫu nho, những năm được mùa thì có thể cất bảy tám trăm thùng rượu vang.	Száz hold szőlőn gazdálkodott, jó években annyi bora termett, hogy hét-nyolcszáz kéthektós hordót is meg tudott tölteni.	0.259223
Ông có mười ba trang ấp, một nhà tu cũ, mà ông bịt tất cả cửa sổ, cửa cuốn, cửa kính để khỏi đóng thuế và giữ của lâu bền hơn, rồi một trăm hai mươi bảy mẫu cỏ trên ấy sởn sơ ba nghìn gốc bạch dương trồng từ năm 1793.	A tulajdonában volt tizenhárom major; egy régi apátság, amelyet úgy tett időállóvá, hogy csúcsíves festett üvegablakait befalaztatta; százhuszonhét hold rét, amelyen háromezer 1793-ban ültetett nyárfa nőtt és terebélyesedett.	0.266063
Và cuối cùng, ngôi nhà hiện ông ta ở cũng là sở hữu của ông.	Végül az övé volt a ház, amelyben lakott.	0.0975
Đó là của nổi, mà người ta biết được.	Ennyi volt a látható vagyona.	0.0964286
Còn vốn liếng của ông thì chỉ có hai người có thể ước đoán phần nào, một là ông Cruyso, chưởng khế, phụ trách việc đem tiền ông ta cho vay nặng lãi, hai là ông Đe Gratxanh, chủ ngân hàng giàu nhất tỉnh Xomuya. ~~~ Ông Grangđê có tham gia việc kinh doanh của ngân hàng ấy một cách bí mật và theo những điều kiện thích hợp với ông.	Ami a tőkéjét illeti, csupán két személy tudta hozzávetőleg fel­becsülni: az egyik Cruchot volt, a közjegyző, akit Grandet az uzsoraüzletek lebonyolításával bízott meg; a másik des Grassins úr, Saumur leggazdagabb bankára, akinek a nyereségéből a szőlőbirtokos megfelelő arányban és titkosan részesedett.	-0.0285714
Mặc dù ông già Cruyso và ông Đe Gratxanh rất kín đáo, kín đáo là đức tính cần thiết ở tỉnh nhỏ để làm cho người ta được tín nhiệm và trở thành giàu có - hai ông này đối với ông Grangde lại có một thái độ sùng kính công khai, làm cho những kẻ tinh ý nhất có thể bằng theo thái độ ấy mà ước lượng ông Grangđê giàu đến mức nào.	Jóllehet az öreg Cruchot és des Grassins úr birtokában volt ama mélységes diszkréciónak, ami a bizalom és a siker forrása vidéken, mindketten oly nagy leplezetlen tisztelettel viseltettek Grandet úr iránt, hogy a megfigyelők az alázatos hódolatból következtethettek a volt polgármester vagyonának hatalmas voltára.	0.235932
Khắp thành phố Xomuya không ai không tin chắc rằng ông Grangđe có một kho riêng, một hầm kín chứa đầy tiền vàng mà đêm đêm ông vào ngắm với những khoái cảm không bờ bến.	Saumurben mindenki meg volt győződve róla, hogy Grandet úrnak van egy különleges kincses­kamrája, egy aranyakkal teli rejtekhely, ahol éjszakáról éjszakára annak a kimond­hatatlan gyönyörnek adja át magát, amit egy nagy halom arany látványa szerez.	0.219355
Những người có tình hà tiện như ông Grangđe lại càng quả quyết như thế khi nhìn vào mắt ông ta.	A zsugoriknak a derék Grandet szeme szolgált bizonyítékul, amely mintha a sárga fénytől kapta volna a színét, csillogását.	0.2625
Bởi vì họ thấy mắt ông ta cũng lóng lánh ánh sắc của đồng tiền vàng.		-0.3
Cách nhìn bọn đầu cơ trục lợi cũng như cách nhìn của tay ăn chơi hưởng lạc, kẻ máu mê cờ bạc, hay lũ bợ đỡ cầu ân, thường có một vẻ riêng rất khó tả, với những tia sáng vụng trộm, thèm khát, bí ẩn, nhưng không tránh khỏi con mắt của phường đồng đạo.	Az olyan embernek a szeme, aki megszokta, hogy hatalmas hasznot húz a tőkéjéből (éppúgy, mint a kéjvágyóé, a szerencsejátékosé vagy a hízelgőé), óhatatlanul fölvesz bizonyos meghatározhatatlan szokásokat; lopva, mohón, rejtelmesen rebben, s ez nem kerüli el a hasonszőrűek figyelmét.	0.287868
Đó là một thứ mật mã trong hội kín của dục vọng.	E titkos nyelv a szenvedélyeknek valamifajta szabadkőműves összetartozását teremti meg.	0.152632
Tóm lại, ông Grangde được mọi người kính phục; kính phục vì ông ta không hề mắc nợ ai; kính phục vì đã đóng thùng lâu năm, trồng nho lâu năm, ông ta đoán được chính xác như một nhà thiên văn học lúc nào thì nên đóng một nghìn thùng rượu, lúc nào thì chỉ nên đóng năm trăm thùng thôi; kính phục vì ông ta không bỏ lỡ một cơ hội làm tiền nào; kính phục vì lúc nào ông ta cũng có thùng không để bán; khi thùng lại đắt hơn rượu; kính phục vì ông ta có thể biết lúc nào thì cứ cất rượu vào kho rồi chờ dịp bán mỗi thùng rượu hai trăm phơrăng, trong khi các nghiệp chủ nhỏ chỉ có thể bán được có một trăm.	Grandet urat tehát olyan tisztelet, becsület övezte, amely csak azt a férfit illeti meg, aki soha senkinek nem volt a lekötelezettje: öreg kádármester, tapasztalt szőlőbirtokos lévén, csillagá­szati pontossággal előre tudta, hogy ezer kéthektós hordót kell-e előkészítenie a szüretre, vagy csak ötszázat; egyetlen spekulációt sem hibázott el, mindig volt eladó hordója, ha a hordónak jobb ára volt, mint a bele való termésnek; a leszüretelt szőlőt el tudta helyezni a présházaiban, és kivárta a kedvező pillanatot, amikor kétszáz frankot kapott egy hordó borért - a kisbirto­kosok öt aranyért kínálták volt a magukét.	0.263402
Vụ được mùa năm 1811 là nhờ ông ta đã khôn khéo cất rượu của ông ta lại rồi cứ bán từ từ, do đó thu được hơn hai trăm bốn mươi nghìn phơrăng.	1811-es híres termése, amelyet szép csöndesen leszüretelt és apránként adott el, több mint kétszáznegyvenezer frankot hozott a konyhájára.	0.246667
Về phương diện lý tài, ông Grangde vừa giống một con hổ, vừa giống một con trăn: ông biết cách nằm, cách thu mình lại, rình miếng mồi rất lâu và nhảy ra vồ đúng lúc, rồi há mõm túi tiền ra nuốt chửng một đống vàng, xong, lại nằm im lìm như con trăn đang tiêu hóa, thản nhiên, lạnh lùng, có thách thức.	A pénzügyeken Grandet úr egyszerre volt tigris és óriáskígyó: mozdulatlanul meglapult, hosszan bűvölte áldozatát, rávetette magát; aztán szétnyitotta pénzes zacskójának torkát, elnyelt egy csomó tallért, és nyugodtan leheveredett, mint a kígyó, amikor emészt; érzéketlen volt, hideg, módszeres.	0.261458
Nhìn ông ta đi qua, không ai là không cảm thấy vừa thán phục, vừa kính nể, vừa khiếp sợ.	Ha az utcán látták, az emberek tisztelettel és félelemmel vegyes bámulatot éreztek iránta.	0.268966
Ở cái tỉnh Xomuya này, dễ không ai không bị những vuốt thép trơn bóng của ông ta cấu xé!	Hiszen Saumurben mindenkinek alkalma volt már megismerni azokat a finoman marcangoló acélkarmokat!	0.286813
Người thì do ông Cruyso giúp tiền để mua ruộng đất nhưng lấy lãi mười một phân, người thì được ông Đê Gratxanh thanh toán ngân phiếu cho trước và khấu lãi một cách kinh khủng.	Az egyik embernek Cruchot mester a rendelkezésére bocsátotta a birtokvásár­láshoz szükséges összeget, csakhogy tizenegy százalékos kamatra; a másiknak des Grassins úr leszámítolta a váltóit, de rettenetes kamatokat vont le már előre.	0.253608
Ít khi mà ở ngoài chợ hay buổi tối ở trong trong thành phố, trong câu chuyện, người ta không nhắc đến tên ông Grangde.	Nemigen telt el nap anélkül, hogy Grandet úr neve szóba ne került volna a piacon és a városban az esti beszélgetéseken.	0.255963
Có người lấy làm kiêu hãnh - đây là một niềm kiêu hãnh ái quốc- vì trong vùng mình có một người giàu như ông ta.	Az öreg szőlősgazda vagyona egyeseket hazafias büszkeséggel töltött el. ~~~ Nem egy kereskedő és fogadós kedvtelve mondogatta az idegeneknek:	-0.014876
Nhiều nhà buôn, nhiều ông chủ quán thích thú nói với những khách lạ ở vùng khác đến: “Thưa ông, ở vùng chúng tôi có đến ba bốn nhà triệu phú, nhưng đến ông Grangde thì ngay ông ấy cũng không biết xuể tài sản cua mình!” ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
Năm 1816, những người tính toán giỏi nhất ở Xomuya ước lượng ruộng đất ông Grangde trị giá xấp xỉ bốn triệu.	- Van ám itt, uram, két vagy három milliomos család, de ami Grandet urat illeti, még ő maga se tudja, mennyi a vagyona!	0.239423
Ngoài ra, vì lợi tức đồng niên quân bình của ông từ 1793 đến 1817 là mười vạn quan mỗi năm, cho nên số tiền mặt của ông ta tích lũy có lẽ cũng gần ngang với giá trị bất động sản. ~~~ Vì vậy, giữa hai ván bài, hay là trong câu chuyện về nho, về rượu, nếu người ta có nhắc đến tên ông Grangde thì những người biết chuyện bảo: “Ông Grangde ấy à?	Saumur legügyesebb számolói 1816-ban úgy négymillióra becsülték a derék Grandet földjei­nek értékét; de mivel 1793-tól 1817-ig évente átlagosan vagy százezer frank hasznot húzott a birtokaiból, gyanítható volt, hogy készpénzben majdnem akkora összeggel bír, mint amekkora ingatlanainak az értéke, így hát, ha egy-egy bosztonparti vagy a szőlőről folytatott eszmecsere után Grandet úrra terelődött a szó, a mértékadó saumuriek azt mondogatták: - Grandet apó?...	-0.0276738
Gia tài ông Grangde chắc phải đến năm sáu triệu!” ~~~ 	Grandet apónak legalább öt-hatmilliója van.	-0.0409091
 ~~~  ~~~ Khi ông Cruyso hoặc ông Đê Gratxanh có mặt, thì các ông ấy đáp: ~~~ 	- Ön ügyesebb nálam, én sohasem tudtam rájönni, mennyi a végösszeg - válaszolta Cruchot úr vagy des Grassins úr, ha efféle kijelentések fültanúja volt.	-0.231522
 ~~~  ~~~ - Các ông tài thật, tôi không bì được.	Egy párizsi a Rothschildokról vagy Laffitte uraságról beszélt?	-0.135556
Tôi không làm thế nào kết toán được gia tài ông ta.	A saumuriek menten azt firtatták, hogy azok vannak-e olyan gazdagok, mint Grandet úr.	0.192857
Có người dân Pari nào nhắc đến họ Rotxin hay ông Laphit thì người Xomuya hỏi ngay ông ấy có giàu bằng ông Grangde không.	Ha a párizsi lenéző mosollyal igenlően felelt, a saumuriek a fejüket csóválva hitetlenkedve néztek össze.	0.225743
Nếu anh chàng Pari mỉm cười nói “có” một cách khinh thường, thì họ nhìn nhau lắc đầu, vẻ không tin.	A hatalmas vagyon aranypalásttal borította be emberünk minden cselekedetét.	0.133333
Một cái gia sản to như thế làm cho tất cả những hành động của ông Grangde đều như trùm bọc hào quang.	Életének né­hány sajátossága kezdetben okot adott a csúfolódásra és a gúnyolódásra, ám a gúnyolódás és a csúfolódás idővel elvesztette létjogosultságát.	0.163636
Ban đầu một đôi đặc điểm trong đời sống của ông làm cho người ta buồn cười và chế giễu, nhưng lâu dần quen đi, ngày nay thì mỗi hành động của ông, dù nhỏ nhặt, cũng có giá trị của một sự việc đã được thẩm quyết.	Grandet úr oly nagy tekintélyre tett szert, hogy minden cselekedetét bírói ítéletnek tekintették.	-0.178723
Ngôn ngữ của ông, cũng như y phục, điệu bộ, cho đến cái nheo mắt, đều thành khuôn vàng thước ngọc cho mọi người; người ta quan sát ông như nhà sinh vật học khảo sát những biểu hiện của bản năng con thú, và người ta thừa nhận là ở ông, nhất cử, nhất động đều thể hiện một thứ trí thức thâm thúy thầm lặng bên trong. ~~~ Người ta bảo nhau: ~~~  ~~~  ~~~ 	Beszéde, öltözéke, taglejtése, szemhunyorítása törvényt szabott a vidéken, ahol az emberek - alaposan megfigyelve Grandet urat, mint mikor a természetbúvár tanulmányozza az ösztön szerepét az állatoknál - a legapróbb mozdulataiban is fölismerhették a mélységes és néma bölcsességet.	-0.1968
“Mùa đông tới chắc chắn là rét lắm, ông Grangde mang găng độn đấy, mau mau hái nho thôi!- Ông Grangde trữ nhiều dăm thùng nhỉ?	- Kemény telünk lesz - mondogatták -, Grandet apó fölvette a bélelt kesztyűjét: ideje szüre­telni.	0.170526
Năm nay coi mà được mùa nho!” ~~~  ~~~  ~~~ 	- Grandet apó sok dongafát vesz, bőven lesz bor az idén.	-0.184286
Ông Grangde không bao giờ mua bánh, mua thịt.	Grandet apó sohasem vásárolt húst, kenyeret.	0.293182
Hàng tuần, tá điền đem nộp tô cho ông một số gà thiến, gà tơ, bơ, trứng và lúa mì đủ dùng.	A bérlői fizetség gyanánt elegendő kappannal, csirkével, tojással, vajjal, gabonával látták el hetente.	0.29703
Ông có một máy xay gió; người lãnh thầu máy xay, ngoài tiền thuê, phải đến nhà ông mang một số lúa mì về xay rồi đem bột và cám tới trả.	Volt egy malma, amelynek a bérlője - a bérleti díj folyósításán kívül - köteles volt egy bizonyos mennyiségű gabonát elfuvarozni, és visszaszármaztatni a korpát és a lisztet.	0.263758
Người ở độc nhất trong nhà, mụ Nanong hộ pháp, mặc dù đã luống tuổi, vẫn cứ đến thứ bảy là làm đủ số bánh mì cho cả nhà ăn trong tuần tới.	Egyetlen szolgálója, a hosszú Nanon, jóllehet nem volt már fiatal, maga dagasztotta, sütötte minden szombaton a kenyeret a ház népének.	0.222047
Về rau thì ông Grangde thương lượng với các chủ giồng rau trên đất thuê của ông để họ cung cấp.	Gran­det úr úgy állapodott meg konyhakertész bérlőivel, hogy azok szállítják neki a zöldségfélét.	0.279
Còn quả thì ông thu hoạch nhiều lắm, phải đưa ra bán phần lớn ở chợ.	Ami a gyümölcsöt illeti, annyit szüretelt a saját fáiról, hogy a termés nagy részét a piacra vitette.	0.230769
Củi đốt, ông cho chặt ở hàng giậu hay các lùm cây khô mục quanh mấy cánh đồng gần nhà; tá điền cưa bổ sẵn sàng rồi chở đến cho ông, xếp giúp ông ở chỗ củi xong thì nhận lời cảm ơn của ông mà về.	Tűzifát a sövényeiből meg a szántóföldjeit szegélyező elvadult, félig elkorhadt kis­erdők­ben vágatott; a felhasogatott fát a bérlői szekéren, taligán befuvarozták a városba, szívességből berakták a fáskamrába, s ezért köszönetet kaptak.	0.271233
Như thế ông chỉ phải bỏ tiền tiêu về các khoản bánh thánh, ghế tựa ở nhà thờ và quần áo cho bà Grangde và cô con gái, dầu đèn, tiền công mụ Nanong, tiền mạ xoong nồi, tiền đóng thuế, tu bổ nhà cửa và các khoản chi phí canh tác.	Nem költött egyébre, csak a szentelt ostyára, a felesége és a leánya ruházkodására és templomi ülőhelyeinek bérletére, a világításra, a hosszú Nanon bérére, serpenyőinek az ónozására, adózásra, az épületek tatarozására és a gazdaság üzemeltetési költségeire - másról senki sem tudott.	0.252439
Ông mới mua sáu trăm mẫu rừng và gửi cho người kiểm lâm của một nghiệp chủ láng giềng canh giữ, hứa sẽ trả thù lao cho anh ta.	Nemrégiben vásárolt hatszáz hold erdejét egyik szomszédja erdőkerülőjével őriztette: a szomszédnak költség-hozzájárulást ígért.	0.295556
Cũng chỉ từ lúc ấy nhà ông mới có thịt rừng.	Vadat csak azóta evett, mióta erdeje volt.	0.2
Ông Grangde tác phong giản dị.	Grandet úr igen egyszerű ember volt.	0.28125
Ông ít nói. ~~~ Thường thường ông phát biểu ý kiến bằng những câu long trọng, giọng nói nhỏ nhẹ.	Keveset beszélt, halk szavú volt, s általában rövid, magvas mondatokban fejezte ki gondolatait.	-0.00674157
Từ thời Cách mạng, mà người ta bắt đầu để ý đến ông, cho tới nay, thì những khi phải nói nhiều hoặc tranh luận ông nói lắp bắp một cách khó nhọc.	A forradalom óta, amikor is magára vonta a figyelmet, a jóember elviselhetetlenül dadogott, valahányszor hosszasan társalognia vagy vitáz­nia kellett.	0.251064
Cái tật là cà lặp cặp ấy, cái cách phát biểu lôi thôi không mạch lạc, cái lối trình bày rõ ràng là không hệ thống, không lý luận ấy người ta cho là vì vô học, thật ra đều là vờ vịt cả; vài sự việc sau sẽ chứng tỏ điều đó.	Hebegését, összefüggéstelen beszédét, szóáradatát, amelybe belefúltak a gondolatai, a logika szembeötlő hiányát műveletlenségének tulajdonították, holott mindez - mint történetünk néhány eseménye kellőképpen bizonyítja majd - színlelés volt.	0.298785
Thông thường ông dùng bốn câu chính xác như bốn công thức đại số để quán triệt và giải quyết tất cả những khó khăn trong việc mua bán và việc đời, bốn câu ấy là: “Tôi không biết.	Egyébként négy algebratétel-pontosságú mondat segítségével foglalta össze, oldotta meg az élet és a kereskedés minden nehézségét: „Nem tudom.	0.174126
Tôi không thể.	Nem tehetem.	0.175
Tôi không muốn.	Nem akarom.	0.109091
Chúng ta sẽ xem thế nào”.	Majd meglátjuk.”	0.142105
Chả bao giờ ông dùng tiếng vâng hay tiếng không và cũng không viết giấy tờ.	Sohasem mondott határozott igen-t vagy nem-et, semmit se adott írásba.	0.221538
Khi nghe người ta nói thì ông nghe một cách lạnh lùng, tay phải nâng cằm, khuỷu tay chống lên lưng bàn tay trái úp sấp.		-0.3
Về việc gì ông cũng có ý kiến riêng của mình, và khi đã có ý kiến thì không bao giờ thay đổi. ~~~ Hễ là chuyện mua bán làm ăn thì dù nhỏ nhặt bao nhiêu ông cũng dành nhiều thì giờ suy nghĩ.	Ha szóltak hozzá, fagyosan hallgatott, állát jobb tenyerében nyugtatta, jobb könyökét bal keze fejére támasztotta, mindenről kialakította a maga véleményét, és attól egy tapodtat sem tágított.	-0.00882353
Qua những cuộc trao đổi rất khôn khéo, khi đối phương đã tiết lộ những ý đồ thầm kín của mình mà tưởng rằng ông vẫn chưa biết, thì ông bảo: ~~~  ~~~  ~~~ 	Hosszasan eltöp­rengett a legapróbb üzleti ügyén is... Egy-egy körmönfont tárgyalás végeztével, amikor ellen­fele abban a hiszemben, hogy a markában tartja Grandet-t, felfedte előtte a kártyáit, ő így válaszolt:	-0.169907
“- Tôi chưa quyết định được gì vì chưa có ý kiến của nhà tôi”.	- Nem dönthetek, előbb meg kell beszélnem a feleségemmel.	0.183333
Ông Grangde đã biến bà vợ thành người nô lệ hoàn toàn nhưng khi có việc mua bán, ông lại mang bà ra làm một bình phong vô cùng tiện lợi.	A feleségét a legteljesebb tudatlanságban tartotta, de üzleti ügyekben az asszony volt a leg­kényel­mesebb fedezéke.	0.216964
Không bao giờ ông Grangde đến nhà ai cả.		-0.3
Ông không muốn ăn cơm khách, cũng không muốn mời mọc ai. ~~~ Ông chẳng làm gì ồn ào, cái gì ông cũng muốn dè xẻn, cho đến từng cử động cũng dè xẻn.	Nem járt senkihez, nem volt hajlandó vendégeket hívni, vacsorát adni; sohasem ütött zajt, mintha mindennel, még a mozdulatokkal is takarékoskodott volna.	-0.0178322
Ông không động đến cái gì của người ta, vì ông luôn luôn tôn trọng tư hữu.	Olyan állhatatosan tisztelte a magántulajdont, hogy hozzá se nyúlt más holmijához.	0.281013
Mặc dù giọng ông nhỏ nhẹ, dáng ông thận trọng, nhưng ngôn ngữ và tập quán bác phó thùng vẫn cứ lộ ra, nhất là khi ông ở nhà, không phải giữ gìn như ở những chỗ khác.	Bár hangja szelíd volt és viselkedése megfontolt, beszéde és szokásai elárulták kádármester voltát, főleg otthon, ahol kevésbé fegyelmezte magát, mint bárhol másutt.	0.26319
Về hình dáng, Grangde cao hơn một thước sáu, to ngang, vuông vức, vai rộng, vòng bắp chân đến bốn tấc, đầu gối có u có khúc, mặt tròn trịa rám nắng, rỗ đậu mùa, cằm thẳng, môi dầy, răng trắng; đôi mắt vừa tỉnh táo vừa thao láo như muốn nuốt sống người ta, giống như mắt con rắn thiêng trong thần thoại; trán đầy nếp răn ngang và những cục u tiêu biểu cho tâm tính con người; tóc vàng vàng lại lốm đốm trắng khiến cho một số thanh niên không biết đùa cợt ông Grangde là chuyện tày trời, bảo đầu ông có vàng có bạc.	Külsejére nézve Grandet öt láb magas, zömök, erős ember volt, a lábikrájának kerülete tizen­két hüvelyk, a térde göcsörtös, a válla széles, kerek arca napbarnított és ragyás; az álla szög­letes, feszes ajka egyenes vonalú, foga fehér; szemében olyan nyugodt ragadozókifejezés ült, amilyent a baziliszkuszénak tulajdonít a nép; vízszintes ráncokkal barázdált homlokán sokatmondó dudorok voltak; „ezüst és arany” - mondta őszbe vegyülő sárgás hajáról néhány fiatalember, aki még nem tudta, milyen rossz vége lehet a Grandet úr rovására megeresztett tréfának.	0.290074
Chóp mũi ông khá to và hằn gân máu, bọn phàm tục bảo đấy là dấu hiệu của sự ranh mãnh, và chừng như cũng đúng.	Bunkós orrán eres bibircsók éktelenkedett, amelyről a közvélemény, nem éppen ok nélkül, azt tartotta, hogy tele van gonosz kajánsággal.	0.277869
Cái tướng mặt Grangđe là tướng người tinh tế một cách nguy hiểm và ngay thật một cách tính toán, đó là tập quán ích kỷ của một người keo bẩn say mê của cải. ~~~ Ông ta chỉ còn chú ý tới mỗi một người, cô Ogieni, cô con gái thừa kế độc nhất của ông ta.	Ez az ábrázat veszedelmes fortélyos­ságot, rideg feddhetetlenséget árult el, és annak az embernek az önzését, aki megszokta, hogy érzelmeit a fösvénység gyönyörére összpontosítsa, és az egyetlen emberi lényre, aki valóban számított neki, Eugénie lányára, általános örökösére.	-0.000545455
Tất cả cái gì toát ra ở người ông ta, từ tác phong, cử động cho tới dáng đi đều nói lên cái lòng tự tin của con người luôn đắc thắng.	Viselkedése, modora, testtartása, egész lénye olyan magabiztosságról tanúskodott, amely azoknak az embereknek a sajátja, akik minden vállalkozásukban sikerrel jártak.	0.275676
Bởi vậy, tuy bề ngoài, trông ông có vẻ dễ dãi xuề xòa, mà bên trong tính tình ông cứng rắn như sắt.	Grandet úr könnyen kezelhetőnek és befolyásolható­nak látszott, valójában egyénisége a bronz keménységével vetekedett.	0.261111
Xưa nay ông vẫn ăn mặc một kiểu, ai biết ông năm 1791 bây giờ gặp lại vẫn thấy không khác xưa: đôi giầy chắc nịch vẫn buộc dây da, bốn mùa vẫn tất len, quần chẽn bằng da nâu xấu với những khâu bạc ở gấu, gile nhung có sọc vàng và sọc nâu xen nhau, cài cúc thẳng hàng, áo nâu rộng vạt to, cà vạt đen, mũ vành rộng.	Mindig egyformán öltözködött, ruhája ma éppolyan volt, mint 1791 óta bármikor. ~~~ Erős cipőjét bőrzsineggel fűzte össze; minden időben vastag gyapjúharisnyát hordott, durva szövésű, barna posztóból készült térdnadrágot ezüstcsattal; sárga-sötétbarna csíkos négygombos mellényt, széles szárnyú, bő, barna kabátot, fekete nyakkendőt és kvékerkalapot.	0.873077
Găng tay ông bền như găng sen đầm, dùng một thôi hai mươi tháng chưa hỏng; để giữ găng sạch sẽ, khi cởi ra ông cử động có cung cách, đặt nó lên vành mũ bao giờ cũng đúng ở một chỗ.	A kesztyűjét, amely olyan tartós volt, mint a csendőröké, húsz hónapig viselte, és hogy tisztaságát óvja, mindig gondosan kalapja karimájának ugyanarra a részére fektette.	0.241818
Ngoài những điều kể trên Xomuya không biết gì hơn về con người ấy.	Saumur semmi egyebet nem tudott erről a személyiségről.	0.175472
Nhà ông Grangde chỉ có sáu người có quyền lui tới.	Mindössze hat lakos léphetett be Grandet úr házába.	0.27
Trong bộ ba thứ nhất, nhân vật quan trọng hơn hết là người cháu ông Cruyso.	Az első három közül a legtekintélyesebb Cruchot úr unokaöccse volt.	0.231818
Từ khi được cử làm chánh án tòa án sơ cấp Xomuya, người thanh niên ấy ghép tên Đơ Bongphong vào tên Cruyso và cố sức làm cho tên Đơ Bongphong át hẳn tên Cruyso đi.	Amióta kinevezték a saumuri első fokú bíróság elnökévé, a fiatalember a Cruchot mellé felvette a Bonfons nevet, és azon iparkodott, hogy a Bonfons a Cruchot fölébe kerekedjen.	0.287195
Chàng ta đã ký C. Đơ Bongphong.	A nevét már így írta alá: C. de Bonfons.	0.61875
Người hầu kiện nào vụng về trót gọi “Ông Cruyso” trong khi thưa bẩm, đến khi ra phiên tòa mới biết mình trót dại mồm.	Az a peres fél, aki nem ismervén a dürgést, meggondolatlanságában „Cruchot úr”-nak találta nevezni, már a tárgyalás kezdetén ráébredhetett ostobaságára.	0.25
Ông quan tòa ấy che chở cho những người thưa: “Bẩm quan chánh án”, nhưng ông dành những nụ cười ân cần nhất cho những kẻ tôn nịnh, một rằng “Ngài Đơ Bôngphong” hai rằng “Ngài Đơ Bongphong”.	A bíró azoknak kedvezett, akik „elnök úr”-nak tisztelték, s a legkegyesebb mosolyával csak ama hízelkedőket jutalmazta meg, akik „de Bonfons úr” megszólítással illették.	0.216568
Quan chánh án Cruyso bấy giờ ba mươi ba tuổi; ông là chủ nhân trang ấp Đơ Bongphong, tô đồng niên bảy ngàn phơrăng.	Az elnök úr harminchárom esztendős volt, tulajdonosa a Bonfons (Boni Fontis) uradalomnak, amelyből évi hétezer frank jövedelmet húzott; leendő örököse két meglehetősen vagyonosnak számító nagybátyjának, Cruchot közjegyzőnek és Cruchot abbé­nak, ez utóbbi a tours-i Szent Márton-káptalanban töltött be magas méltóságot.	-0.169672
Ông sẽ còn được hưởng gia tài của ông chưởng khế và gia tài của ông linh mục, chức sắc trong hội đồng giáo sĩ Xanh Mactanh ở tỉnh Tua, cả hai đều là chú ông và đều giàu có.	A három Cruchot, aki számos rokon támogatását élvezte, és aki a város húsz családjával volt sógor­ságban-komaságban, párttá szervezkedett, mint hajdan Firenzében a Medicik; és miként a Mediciknek, a Cruchot famíliának is megvoltak a maguk Pazzijai.	0.225789
Ba ông Cruyso gốc ấy, với sự trợ thủ của một bầy anh em họ và vài mươi gia đình thông gia trong thành phố, làm thành như một đảng phái, cũng như tộc họ Medixi ở Pholorangxo ngày xưa.	Des Grassins-né, egy huszonhárom éves fiatalember anyja, állhatatosan eljárt kártyázni Grandet-ékhoz, azt remélte, hogy kedves Adolphe fiát összeházasíthatja Eugénie kis­asszonnyal.	0.273034
Và họ Cruyso cũng có một họ thù địch, như họ Medixi vậy. ~~~ Bà Đe Gratxanh có một cậu con trai hai mươi ba tuổi.	Des Grassins úr, a bankár, határozottan támogatta felesége hadműveleteit, állandóan titkos szolgálatokat tett az öreg fösvénynek, és mindig jókor érkezett a csatatérre.	-0.0602564
Bà năng lui tới chơi bài với bà Grangde với hy vọng dạm hỏi được Ogieni cho con mình.	A három des Grassins-nak szintén voltak pártolói, rokonai, hű szövetségesei.	0.24
Ông Đe Gratxanh là chủ ngân hàng; ông viện trợ ráo riết các cuộc vận động của bà vợ bằng cách thường xuyên ngầm giúp ông già Grangde si của ấy; ông xuất hiện trên chiến trường rất đúng cơ hội.	A Cruchot-k részéről az abbé, a család Talleyrand-ja, fivérére, a közjegyzőre támaszkodva ádázul viaskodott a bankárnéval, és megpróbálta unokaöccse, az elnök számára megkaparin­tani a gazdag örökséget.	0.282266
Bộ ba Đe Gratxanh cũng có những đồng đảng, những anh em họ và những người thông gia trung thành.		-0.3
Về phía gia đình Cruyso, nhà ngoại giao thuyết khách của họ là ông linh mục; ông này, có ông chưởng khế giúp đắc lực, đang ráo riết tranh chấp chiến địa với bà chủ ngân hàng và cố kéo cái gia tài kếch xù kia về cho ông cháu chánh án.	A Cruchot-k és a des Grassins-ek között dúló titkos hadakozás, amelynek a tétje Eugénie Grandet keze volt, szenvedélyesen foglalkoztatta Saumur különböző rendű és rangú köreit.	0.158824
Các tầng lớp xã hội ở Xomuya say sưa theo dõi cuộc chiến tranh bí mật giữa hai họ để chiếm đoạt cô Ogieni.	Vajon az elnök úrhoz vagy Adolphe des Grassins úrhoz megy feleségül Grandet kisasszony?	0.17037
Ogieni sẽ lấy ai? ~~~ Lấy quan chánh án hay ông Adon Đe Gratxanh?	E kérdésre egyesek azt válaszolták, hogy Grandet úr se egyikhez, se másikhoz nem adja a lányát.	-0.0653226
Thử giải bài tính ấy, có người đáp rằng ông Grangde sẽ không gả con cho anh này mà cũng chẳng gả cho chàng kia; họ bảo ông Grangde chứa chan tham vọng, muốn kén một ông rể Thượng khanh của nước Pháp; cô Ogieni hưởng cái gia tài mỗi năm ba mươi vạn phơrăng lợi tức, thì khó gì mà không tìm ra một vị Thượng khanh nuốt trôi tất cả những cái thùng ông bố vợ đã đóng, đang đóng và sẽ đóng.	Az egykori kádármestert fűti a becsvágy - mondták -, Franciaország főurai között keres magának vőt, a háromszázezer frankos évjáradék majd elfeledteti a Grandet család vala­mennyi egykori jelenlegi és jövőbeli hordóját.	0.0140187
Những người khác lại bảo ông bà Đe Gratxanh là quý tộc, họ giàu lớn và Adon giỏi trai; có họa là có sẵn cháu đức Giáo hoàng trong tay áo để bắt rể, nếu không thì xuất thân ti tiện như thế, ngày trước quai búa thợ thùng ai cũng trông thấy, lại còn từng đội mũ đỏ nữa, thì kết nghĩa dâu gia với gia đình Đe Gratxanh là thỏa nguyện lắm rồi.	Mások erre azt mondták, hogy des Grassins úr és felesége nemesember, nagy vagyonuk van, Adolphe nagyon szép gavallér, és - hacsak a pápa unokaöccse nincs Grandet zsebében - egy ilyen előnyös partinak csak örülhet az a sehonnai népség, jelesül az a férfi, akit egész Saumur látott kádárszekercével a kezében, és aki különben is vörös sipkás forradalmár volt.	0.270359
Kẻ am hiểu nhất bảo rằng ông Cruyso đơ Bongphong lúc nào đến chơi nhà Grangde cũng được, còn Adon thì chỉ được tiếp ngày chủ nhật thôi.	A legjózanabbak megjegyezték, hogy Cruchot de Bonfons úrnak a nap bármely szakában szabad bejárása van a Grandet-házba, a vetélytársát viszont csak vasárnaponként fogadják.	0.27
Người nữa lại nói, bà Đe Gratxanh thân với cánh phụ nữ trong nhà hơn, bà có thể cảm hóa họ, làm cho mưu chước của bà không chóng thì chầy cũng đi đến thành công.	Emezek azt bizonyították, hogy des Grassins-né, szo­ro­sabb kapcsolatban lévén a ház hölgytagjaival, mint Cruchot-ék, olyan gondolatokat ültethet a fejükbe, amelyek előbb-utóbb őt segíthetik győzelemre.	0.264205
Người khác trả lời rằng linh mục Cruyso là người xảo mị nhất đời, thầy tu đấu với phụ nữ thì cũng là kẻ tám lạng người nửa cân, không hơn không kém.	Amazok azzal vágtak vissza, hogy Cruchot abbéhoz fogható behízelgő modorú ember még egy nincs a világon, az asszony és a szerzetes közötti játszma tehát döntetlenre áll.	0.279375
Một anh chàng hóm hỉnh của tỉnh Xomuya bảo: “Thật là kỳ phùng địch thủ!”.	- Fej fej melletti küzdelem - mondta egy élces kedvű saumuri.	0.125455
Những người ở Xomuya lâu năm, biết việc hơn, cho rằng họ nhà Grangde thừa không ngoan, quyết không để lọt của ra ngoài, cho nên cô Grangde tỉnh Xomuya chắc chắn sẽ kết hôn với cậu con ông Grangde, nhà buôn rượu giàu lớn ở Pari.	A tájékozottabb helybeli öregek úgy vélték, a Grandet-k megfontoltabbak annál, semhogy hagynák kicsúszni a vagyont a család kezéből, a saumuri Eugénie Grandet kisasszony nőül adatik a párizsi gazdag bornagykereskedő Grandet úr fiához.	0.273094
Đáp lại luận điệu ấy, phái Cruyso và phái Gratxanh bảo: ~~~  ~~~ 	Erre a Cruchot-pártiak és a Grassins-pártiak egyként válaszoltak:	-0.1
 ~~~ “Trước hết, anh em nhà họ ba mươi năm nay chỉ giáp nhau có một lần.	Először is a két fivér harminc év alatt talán ha két ízben találkozott.	-0.0108696
Sau nữa phải biết rằng ông Grangde ở Pari có nhiều kỳ vọng về cậu con trai mình.	Aztán meg a párizsi Gran­det úrnak nagyra törő tervei vannak a fiával.	0.210448
Ông ta vừa là quận trưởng, vừa là nghị viên, vừa là đại tá quốc dân quân, vừa là thẩm phán tòa án thương mại, ông ấy không thừa nhận ông Grangde ở Xomuya ta là anh em.	Kerületi polgármester, képviselő, a nemzetőrség ezredese, a kereskedelmi bíróság bírája; mit neki a saumuri Grandet család, ő arra pályázik, hogy a fia benősüljön egy olyan családba, amelyet Napóleon kegye hercegi rangra emelt.	0.240331
Ông có tham vọng cầu thân với một gia đình vinh phong công tước nhờ ân mưa móc của hoàng đế Napoleon kia”.	Mi mindent összefecsegtek a gazdag örökösnőről; róla beszéltek húsz mérföldes körzetben, még a postakocsin is, Angers-től egészen Blois-ig!	0.24
Tóm lại, một cô thừa tự tiếng tăm vang dậy khắp hai mươi dặm quanh vùng đến nỗi trong mỗi chuyến xe hàng từ Angie đến Bloa, không ai không nhắc đến, thì có chuyện gì về cô ta mà người ta không bàn hươu tán vượn?		-0.3
Đầu năm 1811, phái Cruyso thắng phái Đê Gratxanh một bàn rõ rệt.	1818 elején a cruchotisták jelentékeny előnyre tettek szert a grassinistákkal szemben.	0.243478
Trong vùng, có chàng thanh niên hầu tước Phoroaphong cần tiền mặt nên muốn bán trang ấp cua mình. ~~~ Ấp Phoroaphong rất có giá trị về cái vườn, về tòa lâu đài xinh đẹp, về các trang trại, sông ngòi đầm ao, rừng rú, trị giá tất cả ba triệu.	Az ifjú Froidfond márki kénytelen volt pénzzé tenni a vagyonát, és áruba bocsátotta hárommillió frank értékű froidfond-i birtokát, amely parkjáról, csodálatos kastélyáról, majorságairól, patak­jairól, halastavairól, erdeiről volt nevezetes.	-0.00995851
Ông chưởng khế Cruyso, ông chánh án Cruyso, ông linh mục Cruyso cùng với bọn trong cánh đã biết cách ngăn việc chia cắt sản nghiệp ấy ra bán thành lô nhỏ.	Cruchot közjegyzőnek, Cruchot elnöknek, Cruchot abbénak, hívei segítségével, sikerült megakadályoznia, hogy a birtokot felparcellázva árusítsák ki.	0.267347
Ông chưởng khế Cruyso thuyết phục chàng thanh niên chủ ấp, bảo rằng nếu chia ra bán thành nhiều lô thì sau này còn phải mất bao nhiêu công kiện tụng, bao nhiêu án tiết lôi thôi mới buộc được các chủ mua trả đủ, chi bằng bán trọn sở cho ông ta, không những ông ấy có khả năng thanh toán, mà ông lại còn có thể trả tiền mặt nữa.	A közjegyző remek egyezségre jutott a fiatalemberrel, megmagyarázta neki, hogy a parcellák árát csak se vége, se hossza pereskedés után tudná behajtani a nyertes árlejtőkön; jobban teszi, ha az egész birtokot Grandet úrnak adja el, ővele nincs kockázat, hajlandó készpénzben fizetni.	0.200377
Thế rồi ông chưởng khế thương lượng mua trọn sở với giá rất hời. ~~~ Cái trang ấp Phoroaphong xinh đẹp kia được đẩy vào dạ dày ông Grangde.	A froidfond-i szép márkibirtok lecsúszott tehát Grandet úr nyeldeklőjén, egész Saumur bámulatára Grandet annak rendje és módja szerint készpénzben fizetett.	-0.00296053
Giấy tờ thể thức đã làm xong, ông Grangde thanh toán ngay, thanh toán trước kỳ hạn để được hưởng hoa hồng chiết khấu, làm cho cả tỉnh Xomuya kinh ngạc.		-0.3
Chuyện này đồn vang dội đến tận Nangto và Ocleang.	Az eset még Nantes-ban és Orléans-ban is visszhangot keltett.	0.294643
Nhân chuyến xe bò đi về Phoroaphong, ông Grangde bèn đi nhờ để đến thăm tòa lâu đài mới tậu.	Egy kordé épp indulni készült Froidfond-ba, Grandet úr élt az alkalommal, és elment meg­tekinteni a kastélyát.	0.285149
Sau khi lấy con mắt ông chủ nhìn khắp đất Phoroaphong một lượt, ông trở về nhà, trong bụng nhẩm chắc rằng mua ấp Phoroaphong tức cũng như đem vốn đặt lãi năm phân.	Körülnézett, immár gazdaként, hogy minden rendben van-e, majd azzal a biztos tudattal tért vissza Saumurbe, hogy befektetéséből évente öt százalék jövedelmet húz, s megfogant benne a ragyogó eszme: minden földjét egyesítve kikerekíti a márkibirtokot.	0.197191
Ông lại nẩy ra sáng kiến cao siêu là phải làm cho ấp Phoroaphong tròn trĩnh dễ coi hơn nữa, bằng cách đem tất cả tài sản của ông đập vào đấy.	Aztán, hogy ismét megtöltse csaknem üres kincstárát, elhatározta, hogy kivágja minden erdejét, ligetét, és legelőiről kitermeli a nyárfákat.	0.267626
Rồi để làm cho cái két bạc hầu cạn sau vụ mua bán ấy lại trở nên đầy, ông Grangde quyết định đốn tiệt rừng và hạ những cây bạch dương trên đồng cỏ bán đi.	Ezek után már könnyű megérteni, mi minden foglaltatik benne e szóban: Grandet-ház; a ház maga kopott, rideg, csöndes épület a felsővárosban a sáncromok tövében.	0.253247
Bây giờ thì chắc ai cũng hiểu rõ giá trị mấy tiếng: “Nhà của ông Grangde”. ~~~ Cái nhà không màu sắc, lạnh lẽo, vắng lặng ấy nằm ở vùng cao nhất thành phố, nấp sau bờ lũy đổ nát.	A kapunyílást alko­tó két oszlop és bolthajtás, csakúgy, mint az egész ház, mésztufából épült; ez a Loire mentén gyakran előforduló fehér kőzet olyan porlékony, hogy átlagos élettartama alig kétszáz év.	-0.000753769
Hai cây trụ và cái vòm cuốn làm cổng xây bằng một thứ đá trắng đặc biệt ở sông Loa, thứ đá ấy mềm lắm, trung bình chỉ chịu đựng hai trăm năm là cùng.		-0.3
Nắng mưa giữa trời làm cho đá lỗ chỗ một cách kỳ khôi; vì vậy mặt tiền, vòm cuốn và trụ cổng trông như xây bằng thứ đá đục hình giun ngoằn ngoèo, như người ta thường gặp trong kiến trúc nước Pháp, và hao hao giống một cái cổng nhà tù.	Az időjárás viszontagságai számtalan fura formájú, kisebb-nagyobb lyukat vájtak az épületbe, a kapu boltíve és lábazata olyan volt, mintha a francia építészetben használatos apró, kígyózó vonalakkal díszített kövekből épült volna, némileg börtönkapura is emlékeztetett.	0.291954
Ở phía trên vòm cuốn, có một bức trạm dài thể hiện cảnh bốn mùa, bằng đá cứng, hình trạm cũng đã lỗ chỗ và thâm sịt.	A boltív fölött kemény kőből faragott hosszú féldombormű terpeszkedett, megfeketedett, kicsorbult alakjai a négy évszakot ábrázolták.	0.295489
Bên trên bức trạm, có một mái diềm nhô ra, trên có nhiều thứ cây dại mọc tự nhiên như bìm bìm, mã đề, bù xít và một cây anh đào con đã khá cao.	A féldomborműt előreugró kőlap koronázta, melyből változatos növényzetet sarjasztott a véletlen, sárga falgyomot, folyondárt, borzas szulákot, útifüvet és egy szépen cseperedő kis cseresznyefát.	0.226452
Cánh cổng bằng ván sồi nguyên tấm màu nâu, khô quánh và nứt nẻ tứ tung, trông như mỏng mảnh, nhưng có cả một hệ thống bù loong cân đối siết chặt.	A tömör, barna, szikkadt, repedezett tölgyfa kapu látszólag gyenge volt, valójában szilárdan összetartotta a szimmetrikus ábrákat rajzoló csapszegrendszer.	0.278146
Một tấm chấn song nhỏ vuông vức, nhưng song rất dày, rỉ sắt ăn đỏ cả, nằm chính giữa lối cổng bên, làm khung cảnh trang trí chiếc búa gõ của; chiếc búa xâu qua một cái vòng sắt, đính ở cửa song, chỗ gõ là một cái đầu đanh to tướng, sần sùi và méo mó.	A gyalogajtó közepébe kicsi, négyzet alakú rácsozat illeszkedett, sűrűn sorakozó rúdjait vörösre marta a rozsda, a rács nemigen szolgált másra, mint hogy kiegészítse a karikával hozzáerősített kopogtatót, amely egy jókora szög torzzá vert fejét kalapálta.	0.26747
Chiếc búa thuộc loại búa đồng hồ cổ, tiện theo hình người, dáng thon thon trông giống như một dấu chấm than lớn; nếu quan sát tỉ mỉ, người khảo cổ sẽ thấy thân búa còn mường tượng một cái dáng thằng hề, vì dùng lâu đời đã mòn đi.	A hosszúkás kopogtató abból a fajtából való volt, amelyet őseink jacquemart-nak1 neveztek, nagy felkiáltójelhez hasonlított; ha egy régiség­búvár figyelmesen szemügyre vette volna, fölfedezhette volna annak a mókás figurának a nyomait, melyet hajdan ábrázolt, de melyet a hosszas használat elkoptatott.	0.266538
Cái cửa song đó dùng để nhận mặt bạn hữu trong thời kỳ nội chiến ngày trước. ~~~ Ngày nay người tọc mạch có thể nhìn qua để thấy tận cùng cái vòm cuốn xanh lờ mờ, mấy cấp thềm lở lói đi lên vườn ở phía trong. ~~~ Quanh vườn có mấy bức tường dày ẩm ướt, nước ri rỉ không ngừng, với từng chùm cây khẳng khiu bám lên, trông thật lạ mắt.	A kis rácson keresztül, amely a polgárháborúk idején arra szolgált, hogy a háziak láthassák, vajon jóbarát kér-e bebocsátást, a kíváncsiskodók sötét, mohos bolthajtás mélyén néhány töredezett lépcsőfokot pillanthattak meg, a lépcső a kertbe vezetett, melyet satnya cserjékkel borított vastag, nyirkos-foltos falak foglaltak festői keretbe.	-0.116608
Tường ấy là tường lũy ngày trước, phía trên lũy là vườn nhà láng giềng.	A falak a vársánchoz tartoztak, rajtuk néhány szomszédos ház kertje terült el.	0.268
Ở tầng dưới ngôi nhà, căn phòng quan trọng hơn hết gọi là gian lớn mà cửa ra vào mở ra dưới vòm cuốn của cổng ngoài.	A ház földszintjén a legjelentékenyebb helyiség egy szála volt, ez a nagy kapualjból nyílt.	0.155172
Ít ai biết tầm quan trọng của một gian lớn trong sinh hoạt gia đình tại các thị trấn nhỏ tỉnh Angiu, Turen, Beri.	Kevesen tudják, milyen nagy fontossága van egy ilyen teremnek Anjou, Touraine és Berry kisvárosaiban.	0.216129
Gian lớn vừa là buồng chờ, vừa là phòng tiếp khách, phòng làm việc, buồng ăn, buồng phụ nữ; đó cũng là nơi sưởi công cộng, là sân khấu của mọi sinh hoạt gia đình; ở đây bác phó cạo khu phố mỗi năm hai lần đến cắt tóc cho ông Grangde; ở đây các bác tá điền ra vào cùng với chú thợ bạn xay gió, cũng như cha xứ và quan quận phó nhà.	A szála előszoba, fogadó és dol­gozó­szoba, női szalon és ebédlő is egyben; a háznép, a család életének színtere; itt nyírta meg Grandet úr haját évente kétszer a felsővárosi borbély; ide jártak a bérlők, a plébános, az al­prefektus, a molnárlegény.	0.160408
Phòng có hai cửa sổ trông ra đường; sàn bằng gỗ, bốn phía tường cũng lát gỗ, từ trên xuống dưới, chỉ thấy những khung ván xám chạy chỉ lối xưa.		-0.3
Trần nhà làm bằng những cây đà gỗ lộ ra ngoài, cũng sơn màu xám, khoảng cách giữa các cây đà thì trét vôi nhồi, xưa trắng nay đã ngả vàng. ~~~ Một chiếc đồng hồ khung đồng cổ kính khảm hoa văn đồi mồi treo phía trên cái bệ lò sưởi bằng đá trắng chạm trổ vụng về.	A helyiség, amelynek két ablaka az utcára nyílt, padlózott volt, falát teljes magasságban divatjamúlt párkányzatú szürke fatáblák borították, a mennyezete ugyan­csak szürkére festett, látható gerendákból állt, a gerendaközöket kóccal kevert meg­sárgult habarcs töltötte ki.	-0.0110294
Trên mặt bệ, một tấm gương hoen ố, bốn cạnh vạt xéo để người ta biết là gương dày; gương phản chiếu một làn ánh sáng lên tấm thép nạm bạc kiểu Gotich trang trí khoảng cách nhau giữa hai cái cửa. ~~~ Hai cây đèn nhiều nhánh, bằng đồng mạ vàng bài trí ở hai góc bệ.	A gyatrán megfaragott fehér kőkandalló lapját régies, gyöngyház berakással cifrázott, réz­veretű óra ékesítette, az óra zöldes színű üveglapját - vastagságát bizonyítandó - rézsútosra metszették, az üveg pereme fénysugarat vetett a két ajtó között álló, ezüsttel kirakott ódivatú acéltükörre.	-0.00519031
Đèn ấy có thể dùng hai cách: cây đèn to có những hình hoa hồng làm đài cắm nến, gắn vào một cái cành to, cành ấy tra vào một cái chân bệ bằng đá cẩm thạch xanh, nạm đồng cổ; nếu lấy những đóa hồng ấy đi thì cây đèn trang trí nhiều ngọn còn độc cái chân bệ và trở thành một cây đèn thường dùng để cắm nến thắp những ngày lễ nhỏ.	A kandalló két sarkán díszelgő aranyozott rézkandeláberek kétféleképpen voltak használatosak: a szürke hétköznapokon levették róluk a cseppfogó rózsákat, amelyeknek a fő szára rézdíszítésű kék márványtalapzatba illeszkedett, ilyenkor a talapzat egykarú gyertyatartóként szolgált.	0.207447
Các ghế tựa kiểu cổ có phủ thảm thêu; mấy hình thêu ấy minh họa thơ ngụ ngôn La Phongten, nhưng nếu không biết trước thì không tài nào nhận ra chủ đề vì màu chỉ đã bạc thếch, hình thêu bị mạng bị vá chằng chịt, khó lòng nhìn thấy.	A régies ülőalkalmatosságokat borító kárpit La Fontaine meséit ábrázolta, de a jeleneteket csak a beavatottak ismerhették fel, mert az alakok épp hogy sejthetők voltak a színehagyott, toldozott-foldozott szöveten.	0.32325
Ở bốn góc phòng có bốn tủ xéo với những cái ngăn kê dơ bẩn.	A terem négy szögletében sarokbútorok álltak, e pohárszékfélék felül polcokban végződtek, amelyekbe beleette magát a piszok.	0.0573529
Tựa tường, ở khoảng cách giữa hai cửa sổ, một cái bàn chơi bài cũ kỹ, mặt bàn bằng đá, khảm theo hình bàn cờ.	A két ablak közötti falhoz egy rozzant intarziás játékasztalt tettek, amelyeknek a lapja sakktábla volt.	0.220408
Trên bàn một cái phong vũ biểu hình bầu dục viền đen, chạy chỉ gỗ thếp vàng, những lũ ruồi đã nô đùa thả cửa trên ấy, khiến bây giờ đố ai còn biết đó có thếp vàng.	Az asztal fölött fekete szélű ovális barométer függött, fából faragott aranyozott szalagcsokrok díszítették, amelyeket azonban a szemérmetlen legyek úgy lecsintalankodtak, hogy az aranyozás csak az emlékekben fénylett.	0.259677
Ở tường đối diện lò sưởi, có hai bức chân dung vẽ phấn màu, một cái nói là của ông cụ tổ nhà bà Grangde, cụ Bectenlie, mặc quân phục trung úy cảnh vệ, một cái của cụ bà Grangde hóa trang thành nữ mục đồng.	A kandallóval szemközti falon lógó két pasztell arckép közül az egyik Grandet-né nagyatyját, az öreg de la Bertellière urat volt hivatva ábrázolni a királyi testőrség főhadnagyi egyenruhájá­ban, a másik pedig a néhai Gentillet-nét pásztorlánynak öltözve.	0.270925
Hai cửa sổ đều treo màn lụa điều to sợi, dệt ở Tua, buộc vén lên bằng những dây tơ bện, có trái găng, theo kiểu dùng ở các nhà thờ.	A nehéz piros tours-i szövetből való ablakfüggönyöket templomi bojtokban végződő selyemzsinórok fogták össze.	0.208108
Cái món trang trí sang trọng này không ăn khớp tí nào với tập quán của Grangde, nhưng khi ông ta mua nhà thì nhà đã sẵn có, cũng như chiếc đồng hồ treo, tấm thép nạm bạc, mấy cái ghế tựa bọc thảm và bốn chiếc tủ xéo bằng gỗ xoan đào.	Ez a fényűző díszlet, amely sehogyan se illett Grandet úr életviteléhez, annak idején éppúgy benne foglaltatott a ház vételárában, mint a tükör, az óra, a kárpitos bútor és a rózsafa pohárszékek.	0.2
Ở cửa sổ gần cửa lớn có một chiếc ghế độn rơm, chân tra đế cho cao lên, để bà Grangde ngồi nhìn thấy khách qua đường.	Az ajtóhoz közelebb eső ablaknál szalmafonatú szék állt, lábait kis fatalpakkal toldották meg, hogy Grandet-né ily módon megfelelő magasságba emelkedvén, szemügyre vehesse az utcai járókelőket.	0.179104
Một cái bàn khâu bằng gỗ anh đào dại nhạt màu choán cả bề ngang cửa sổ, chiếc ghế bành nho nhỏ của Ogieni Grangde đặt bên cạnh.	Az ablakmélyedésben kopott vadcseresznyefa varróasztal állt, Eugénie Grandet kis karosszéke közvetlenül mellette.	0.218919
Mười lăm năm nay, hằng năm từ tháng tư đến tháng mười một, ngày giờ của mẹ con bà Grangde bình thản trôi qua ở bộ bàn ghế ấy, với mộ công việc lao động duy nhất.	Anya és lánya tizenöt éve áprilistól október végéig itt töltötte szorgos munkában háborítatlan mindennapjait.	0.113514
Bắt đầu từ mồng một tháng mười một, họ được sống những ngày mùa đông quanh lò sưởi chung.	November elsején áttelepedhettek a téli hónapokra a kandalló mellé.	0.113636
Grangde chỉ cho đốt lò sưởi ở gian lớn nhất từ hôm ấy, và nhất định đến 31 tháng ba thì ông tắt lửa, bất chấp những ngày rét mướt đầu xuân và cuối thu.	Grandet úr csak ezen a napon engedélyezte, hogy begyújtsanak a teremben, március 31-én pedig véget vetett a fűtésnek, mit sem törődve a kora tavaszi és őszi fagyokkal.	0.264935
Bà Grangde và cô con mà chịu được những ngày rét tháng tư và tháng mười là nhờ chiếc lồng ấp bỏ mớ than hồng mụ Nanong khéo léo gắp từ trong bếp ra.	A hosszú Nanon úgy ügyes­kedett, hogy a konyhai tűzhely parazsából maradjon egy lábmelegítő felhevítésére való, Grandet-né és Grandet kisasszony így vészelte át a leghűvösebb áprilisi és októberi délelőttöket, estéket.	0.194444
Quần áo, khăn, màn, trong nhà có gì may vá thì hai mẹ con may vá tuốt; họ cần cù bỏ hết cả ngày giờ vào thứ công việc nặng nhọc như của thợ nhà nghề ấy, đến nỗi muốn thêu một cái cổ áo cho mẹ, Ogieni cũng phải bớt giờ ngủ, lừa cha để có nến mà làm việc.	Anya és lánya tartotta rendben az egész ház fehérneműjét, s oly lelkiismeretesen végezték nap nap után ezt a fáradságos, hosszadalmas munkát, hogy ha Eugénie történetesen ki akart hímez­ni egy csipkegallért az anyja számára, kénytelen volt alvásidejének egy részét feláldozni, és ki kellett játszania apja éberségét, hogy világítóeszközhöz jusson.	0.237857
Lâu nay ông lão keo kiệt vẫn phát nến cho con gái và mụ Nanong. ~~~ Cũng như sáng sáng ông ta phân phát bánh mì và các thứ nhu cầu của gia đình trong ngày hôm ấy.	A fösvény régóta maga adta ki a gyertyát lányának és a hosszú Nanonnak, aminthogy reggelente ő porciózta ki a napi fogyasztáshoz nélkülözhetetlen kenyér- és élelmiszermennyiséget.	-0.012037
Mụ Nanong có lẽ là con người độc nhất cam lòng để cho ông Grangde áp chế.	A hosszú Nanon volt tán az egyetlen teremtmény, aki el tudta viselni gazdája zsarnokságát.	0.285
Ai cũng mong ước mướn được mụ Nanong như ông bà Grangde.	Irigyelte is őt a Grandet házaspártól az egész város!	0.242308
Người ta gọi mụ Nanong hộ pháp bởi vì thân hình mụ cao gần thước chín.	A hosszú Nanon (a termete miatt nevezték így: öt láb nyolc hüvelyk magas volt) harmincöt esztendeje szolgált Grandet-nál.	0.167089
Đã từ ba mươi lăm năm nay, mụ hoàn toàn thuộc về ông Grangde.	Jóllehet csak hatvan frank volt a jövedelme, Saumur egyik leggazdagabb cselédjének számított.	0.195455
Mặc dù tiền ở của mụ chỉ sáu mươi phơrăng mỗi năm, người ta cho mụ là một trong số người đi ở giàu nhất tỉnh Xomuya.	A harminc­öt év alatt felhalmozott hatvan frankok lehetővé tették, hogy épp nemrégiben négyezer frankot életjáradékba fektessen Cruchot közjegyzőnél.	0.266165
Nhờ có số tiền công sáu mươi phơrăng tích lũy trong ba mươi lăm năm trời, vừa rồi mụ đã đem gửi bốn nghìn phơrăng cho ông chưởng khế Cruyso theo kiểu chung thân thực lợi.		-0.3
Số tiền dành dụm lâu dài, bền bỉ ấy, ai cũng cho là to ghê gớm.	A hosszú Nanon hosszas és állhatatos takaré­kos­kodásának eredménye óriásinak tűnt.	0.221739
Thấy mụ Nanong thế là về già chẳng còn lo ngại gì nữa, các chị đi ở khác ganh tị với mụ, không để ý rằng mụ phải vất vả khó nhọc bao nhiêu mới chắt bóp được chừng ấy.	Minden cseléd irigykedve figyelte, miként biztosítja kenyerét öreg napjaira a majdnem hatvanéves szegény lány, és nem is gondolt rá, milyen kemény rabszolgamunkával szerezte vagyonkáját.	0.27809
Ngày xưa, năm hăm hai tuổi người con gái đáng thương ấy vẫn chưa tìm ra chỗ nào thuê mình dài hạn bởi vì mặt mũi chị ta xấu xí khó coi quá. ~~~ Kể ra thì cũng vô lý: một người lính pháo thủ đội vệ binh mà mặt mày được như thế thì ai không kính nể.	Huszonkét éves korában a szegény lány senkihez se tudott elszegődni, olyannyira visszataszító volt az arca; az emberek viszolygása egyébiránt igazságtalan volt, hiszen egy testőrgárdista nyakán megcsodálták volna ezt az arcot, de hát azt tartják, mindennek megvan a megfelelő helye.	-0.000566038
Khốn nỗi, mặt mũi ấy lại ở nơi người chị ấy, người ta bảo cái gì cũng phải đúng lúc đúng nơi là thế!		-0.3
Chị ta đang ở giữ bò cho một ấp chủ thì ấp bị cháy, chị đi Xomuya tìm việc, kiên quyết không chùn bước trước một khó khăn nào.	A tanya, ahol azelőtt tehenet őrzött, leégett, és neki el kellett jönnie; Saumurben próbált szerencsét, semmitől vissza nem riadó határtalan bátorság fűtötte.	0.27234
Bấy giờ gặp lúc ông Grangde định cưới vợ và xếp đặt nơi ăn chốn ở cho gia đình.	Grandet akkortájt fontolgatta a nősülést, és be akart rendezkedni.	0.16875
Ông tìm thấy chị ta trong khi nhà nào cũng từ chối không thuê chị.	Felfigyelt a mindenhonnan elzavart leányzóra.	0.122727
Là thợ thùng nên ông biết đánh giá sức lực, thấy chị to lớn vạm vỡ như hộ pháp, vững trãi như một cây sồi sáu mươi tuổi, mông nở nang, lưng vóc vuông vức, hai bàn tay như tay bác đánh xe tải, thật thà và đức hạnh, ông đoán biết một sinh vật giống cái mà trời sinh như thế thì sẽ làm được bao nhiêu là việc.	Kádármester lévén, a testi erőből ítélt, felismerte, milyen előnyei származ­hatnak ebből a széles csípejű, vállas, lapáttenyerű, herkulesi termetű nőszemélyből, aki olyan szilárdan áll a lábán, mint egy hatvanéves tölgy gyökerei a földben, s akinek becsületessége épp­oly ronthatatlan, mint szűzi erénye.	0.267219
Ông ta bất chấp những nốt ruồi tô điểm cho cái khuôn mặt tướng võ ấy, bất chấp màu da gạch, bất chấp đôi cánh tay gân guốc, bất chấp quần áo rách bươm, mặc dù ông đương tuổi mà quả tim còn biết xúc động.	Sem a Nanon marcona ábrázatát tarkító szemölcsök, sem bőrének téglavörös színe, sem inas karja, sem rongyos ruházata nem riasztotta vissza a kádármestert, aki még abban a korban volt, amikor a szív meg-megremeg.	0.253266
Ông sắm áo quần, giầy guốc cho chị ta, nuôi chị ta, trả tiền công cho chị ta và sai bảo chị ta không đến nỗi cục cằn quá.	Ellátta ruhával, cipővel a szegény lányt, jóllakatta, fizetést adott neki: felfogadta, és nem is bánt vele túl durván.	0.249558
Được thu nhận như thế, chị Nanong hộ pháp thầm vui sướng đến phát khóc và sinh ra gắn bó với ông Grangde.	A hosszú Nanon titkon örömkönnyeket hullajtott, hogy így fogadták, és őszinte szívvel ragaszkodott a kádármesterhez, aki egyébiránt hűbérúr módjára kiszipolyozta.	0.177391
Về phần ông Grangde, ông không ngại gì mà không bóc lột chị ta như một chúa đất phong kiến. ~~~ Mụ Nanong làm tất: mụ làm bếp, mụ nấu quần áo mang xuống sông Loa giặt rồi mang về; đêm mụ thức khuya, tang tảng sáng đã dậy. ~~~ Mùa nho, mụ làm cơm cho cả đoàn thợ hái và còn coi chừng bọn hái hôi.	Mindent Nanon csinált: ő főzött, mosott, ő vitte a szennyest a Loire-ra és hozta haza a vállán a kimosott fehér­neműt; pirkadatkor kelt, későn tért nyugovóra, szüretkor ő főzött a napszámosoknak, felügyelt a bilingérezőkre; kutyahűséggel őrködött gazdája vagyonán, és vak bizalommal, zúgolódás nélkül engedelmeskedett Grandet legképtelenebb hóbortjainak.	-0.146218
Mụ giữ của cho chủ nhà như một con chó trung thành. ~~~ Tóm lại, nhắm mắt tin tưởng ông Grangde, mụ nhất nhất làm theo lời ông ta, mụ thực hiện cả những ý muốn kỳ dị, vô lý nhất của ông mà không bao giờ buông một tiếng than phiền.	A nevezetes 1811-es esztendőben, amikor a termés hallatlan erőfeszítések eredménye volt, Grandet úgy döntött, hogy húszéves szolgálata jutalmául Nanonnak adja ősrégi zsebóráját: ez volt az egyetlen ajándék, amelyet a lány valaha is kapott tőle.	-0.00961538
Vụ được mùa nổi tiếng năm 1811, công việc thu hoạch vất vả không kể xiết, nên ông Grangde quyết định cho mụ cái đồng hồ quả quít cũ của ông ta.	Igaz, negyedévenként megkapta gazdája levetett cipőit is (jó volt neki a Grandet cipője), de azok olyan viseltesek voltak, hogy az ingyenlábbelit lehetetlen volt ajándéknak minősíteni.	0.279503
Đó là món quà thưởng công hai mươi năm phục dịch, và cũng là món quà duy nhất mụ Nanong nhận được của chủ cho đến ngày nay; bởi vì mặc dù ông cho mụ những đôi giầy cũ,- mụ Nanong mang được cả giầy ấy- cũng không thể coi món tam cá nguyệt bổng ấy là món quà được, vì nó mòn xơ, mòn xác.	A szükség olyan fösvénnyé tette a szegény lányt, hogy Grandet idővel megszerette, ahogy az ember a kutyáját szereti, és Nanon hagyta, hogy a nyakára kerüljön a szögekkel kivert nyakörv; végül már a döfölést sem érezte.	0.148558
Cảnh túng thiếu làm cho người con gái nghèo ấy trở thành hết sức keo kiệt, nên ông Grangde đâm ra thương mụ như thương một con chó.	Nanon nem panaszolta fel, hogy Grandet szűkmarkúan méri ki a kenyeret, élvezte a Grandet-féle szigorú diéta egészségügyi előnyeit: a házban soha senki se volt beteg.	0.27234
Về phần mụ, mụ cũng vui lòng để ông ta quàng vào cổ chiếc vòng đính kim, những mũi kim nhọn không làm cho mụ biết đau.	Meg aztán Nanon családtag volt: nevetett, amikor Grandet nevetett, vele együtt búslakodott, fagyoskodott, mele­ge­dett, dolgozott.	0.287805
Khi Grangde cắt bánh hơi quá bủn xỉn, mụ Nanong cũng không hề phàn nàn; chế độ ăn uống trong nhà thanh đạm, khắc khổ, nên không ai đau ốm bao giờ và mụ Nanong cũng vui vẻ tham gia những lợi ích vệ sinh ấy.		-0.3
Lại nữa, mụ Nanong đã thành như người nhà: khi Grangde cười, mụ cũng cười, khi Grangde buồn bực, mụ cũng buồn bực, mụ cũng chịu rét đến cóng người, mụ cùng sưởi lửa, cùng làm việc với chủ.		-0.3
Đã có bao nhiêu sự đền bù dễ chịu trong cảnh sống bình đẳng ấy rồi.	Mennyi-mennyi édes vigaszt lelt az egyenlőségben!	0.10625
Nếu mụ có ăn vài quả mơ, quả mận, quả đào ở dưới bóng cây thì cũng không bao giờ ông Grangde quở trách mụ.	A gazda nem bánta, ha cselédje a szőlőben hullott duránci vagy magvaváló őszibarackot, szilvát vagy sárgabarackot evett.	0.289565
Không những thế, những năm quả oặt cành, bọn chủ ấp phải nuôi lợn, ông còn giục: “Kìa, mụ Nanong, cứ làm một tiệc cho thỏa thích”.	- Jól van, tömd csak a bendőd, Nanon - mondogatta neki azokban az években, amikor a faágak roskadoztak a termés súlya alatt, és a gazdák kénytelenek voltak a disznókat hizlalni a gyümölccsel.	0.252
Đối với một người nghèo khổ người ta nhận nuôi làm phúc, một người đàn bà quê mùa thiếu thời toàn bị ngược đãi, thì cái cười mơ hồ của ông Grangde quả là một tia nắng ấm.	A tanyasi lány, aki sanyarú gyerekkorában mást se kapott, mint ütleget, a kegyelemből befogadott koldus valóságos napsugárnak érezte Grandet apó sunyi nevetését.	0.216234
Vả lại tấm lòng chất phác của mụ, đầu óc tăm tối của mụ chỉ có thể chứa được một mối tình, một ý niệm.	Nanon egyszerű lelke, szűk agya amúgy sem tudott egyetlen érzésnél, egyetlen gondolatnál többet befogadni.	0.232353
Ba mươi lăm năm nay, lúc nào mụ cũng nhớ tới cái ngày mụ tới xưởng ông Grangde quần áo tả tơi, chân đi đất, tai còn nghe ông hỏi: “Đi đâu thế cô bé kia?”. ~~~ Cho nên lòng biết ơn của mụ luôn luôn mới mẻ.	Harmincöt év múltán is úgy látta magát, ahogy mezítláb, rongyos ruhában Grandet úr fatelepe elé érkezett, még mindig a fülében csengtek a kádármester szavai: „Mi kéne, aranyoskám?”, és háláján nem fogott az idő.	-0.00861244
Một đôi khi, ông Grangde ngẫm nghĩ thấy con người đáng thương kia chưa bao giờ nghe một lời đẹp dạ, không hề biết thứ hương tình êm dịu do người phụ nữ gây nên, và một ngày kia sẽ về chầu Chúa trong trắng trinh bạch hơn cả Maria Đức mẹ đồng trinh; nghĩ thế ông chạnh lòng thương hại, nhìn mụ mà bảo: ~~~  ~~~  ~~~ 	Grandet néha elmerengett: ez a szerencsétlen teremtés soha egyetlen kedves szót se hallott életében, sejtelme sincs róla, hogy a nő milyen gyengéd érzelmeket ébreszthet a férfiban, és hogy egyszer majd tisztábban jelenik meg az Úr színe előtt, mint maga Szűz Mária; Grandet-t ilyenkor elfogta a szánalom, ránézett a lányra, és így szólt:	-0.154073
“- Tội nghiệp con mẹ Nanong này!”.	- Szegény Nanon!	-0.15
Mỗi khi ông buột miệng than thở như thế thì mụ Nanong nhìn ông, mắt chan chứa một nỗi niềm khó tả.	E felkiáltás hallatán az öreg cseléd mindig egy nehezen meghatározható pillantást vetett Grandet-ra.	0.265979
Câu nói ân tình thỉnh thoảng nhắc đi nhắc lại ấy từ lâu đã kết thành một chuỗi dài tình nghĩa, mà mỗi lần buột miệng, ông Grangde lại nối thêm vào một khâu.	A refrénszerűen visszatérő szavak az idők során megszakítatlan baráti lánccá ková­csolódtak, s ehhez minden egyes felkiáltás új láncszemet kapcsolt.	0.24527
Niềm thương ấy làm cho người con gái già hoan hỉ, nhưng ở Grangde nó lại có một cái gì gớm ghiếc.	Volt valami iszo­nyatos abban a szánalomban, amely Grandet szívében honolt, és amelyért a vénlány hálával adózott.	0.285849
Đối với Grangde, nó gợi lên hàng nghìn sự đắc ý về những món lợi mà Nanong làm ra; đối với Nanong đó là tất cả hạnh phúc trên đời.	Ez a kegyetlen szánalom, amely ezer gyönyörűséggel melengette az öreg kádár szívét, Nanon számára a boldogságok boldogsága volt.	0.25
Ai không nói được câu: “Tội nghiệp con mẹ Nanong này!”, nhưng Chúa sở dĩ nhận được tôi con của người là nhờ ở giọng hàm súc của họ và những niềm luyến tiếc huyền bí chất chứa ở trong ấy.		-0.3
Ở Xomuya có chán gia đình đãi người tử tế hơn, mà đáp lại, người ở có làm cho họ hài lòng đâu!	Miért is ne mondaná az ember: „Szegény Nanon!” Isten felismeri majd angyalait hangjuk csengéséről és bensőséges megbánásukról.	0.243925
Cũng vì vậy nên người ta hỏi nhau: “Cái bọn Grangde này chúng cho con mẹ Nanong của chúng ăn gì mà nó có nghĩa đến thế, chủ của nó có bảo lăn vào lửa thay cho chúng, nó cũng lăn chứ chẳng chơi!” ~~~ 	Saumurben volt néhány ház, ahol a cselédek különb bánásmódban részesültek, de a gazdák sohasem érezhették a szolgálók elégedettségét. ~~~ Ezért aztán váltig mondogatták:	-0.183529
 ~~~  ~~~ Nhà bếp của mụ Nanong có cửa sổ chấn song mở ra phía sân.	- Vajon mivel érik el Grandet-ék, hogy ez a Nanon így ragaszkodik hozzájuk?	-0.104615
Trong nhà luôn sạch sẽ, ngăn nắp, khi không nấu nướng thì lửa vùi lạnh ngắt, rõ là bếp núc của người keo kiệt, không để hao phí tí gì.	Tűzbe menne értük! ~~~ Nanon konyhája, amelynek rácsos ablakai az udvarra nyíltak, mindig kifogástalanul tiszta volt és rideg, hamisítatlan fösvény konyhája volt ez, ahol semmi sem mehetett veszendőbe.	-0.0182432
Tối tối rửa bát, xếp cất món ăn thừa, giập lửa xong, mụ Nanong đi qua hành lang lên gian lớn ngồi kéo sợi gai bên cạnh chủ, vì cả nhà chỉ thắp chung một ngọn nến.	Estén­ként Nanon elmosogatott, elzárta a vacsoramaradékot, eloltotta a tüzet, s a konyhát a szálától elválasztó folyosón keresztül bement a gazdáihoz, letelepedett melléjük, és kendert fonogatott.	0.276271
Mụ Nanong ngủ ở cuối hành lang, trong một buồng xép nhờ nhờ ánh sáng từ bên ngoài rọi qua cái cửa sổ nhỏ.	Egyetlen gyertyával beérte az egész család.	-0.209302
Mụ khỏe mạnh, vạm vỡ, nên ở trong lỗ hang ấy cũng không việc gì.	A cseléd a folyosó végén, egy kis fülkében hált, amely csak a szomszéd telekre néző nyíláson keresztül kapott fényt.	0.135616
Ở đấy có tiếng động nào xảy ra trong nhà mụ cũng nghe được, vì nhà này ngày đêm rất là yên tĩnh.	Vasegészségének hála, Nanon nem sínylette meg, hogy ebben a lyukban lakott, ahonnan a legkisebb zajt is meghall­hat­ta, mert a házban éjjel-nappal mélységes csend honolt.	0.158333
Như con chó giữ nhà, mụ chỉ ngủ có một mắt, vừa ngủ vừa phòng gian.	Grandet parancsára szelindek gyanánt őrizte a házat, ébren alvó volt, pihenés közben is őrködött.	0.221053
Những bộ phận khác trong nhà, khi kể đến sự việc diễn ra chúng tôi sẽ nói tới; vả lại gian lớn là nơi đẹp nhất, thế mà bức phác họa vừa rồi cũng chỉ có thế thì ta đoán trước được những tầng trên trống trải, nghèo nàn tới chừng nào!	A ház többi részének a leírása történetünk egyes eseményeihez kapcsolódik majd; a ház egész fényűzését felragyogtató száláról rajzolt vázlat egyébként is sejtetheti a felső szintek sivár­ságát.	0.2
Năm 1819, mùa thu đã qua ấm áp dễ chịu.	1819 novemberében, a hónap közepén, úgy alkonyattájt rakott először tüzet Nanon.	0.0285714
Một ngày giữa tháng mười một, vào tối, mụ Nanong vừa đốt lò sưởi đầu mùa.	Nagyon szép volt az ősz abban az évben.	-0.133333
Ngày hôm nay là ngày lễ quen thuộc phái Cruyso và phái Đê Gratxanh đều biết rõ.	Ez a nap ünnepnap volt, tudták ezt jól, a cruchotisták és a grassinisták számára.	0.276623
Bởi vậy sáu đối thủ nai nịt gọn gàng chuẩn bị giáp trận ở gian lớn để xem thử ai tỏ tình nồng hậu hơn.	A hat ellenfél föl is készült, hogy állig felfegyverezve összemérje erejét a szálában: ki tudja hívebben kinyilvánítani szeretetét.	0.272034
Lúc sáng, tất cả thành Xomuya đều trông thấy bà Grangde và cô Ogieni đến nhà thờ xem lễ, có mụ Nanong đi theo, và nhớ ra ngày này là ngày sinh nhật Ogieni.	Reggel egész Saumur látta, hogy Grandet-né és Grandet kisasszony Nanon kíséretében misére megy a plébániatemplomba, és mindenkinek eszébe jutott, hogy ma van Eugénie kisasszony születésnapja.	0.256875
Ông chưởng khế Cruyso, ông linh mục và ông C.đơ Bongphong dự tính với nhau lúc nào gia đình Grangde ăn tối xong, để có thể đến mừng tuổi Ogieni trước bọn Đe Gratxanh.	Cruchot közjegyző, Cruchot abbé és C. de Bonfons úr kiszámította, mikor ér véget az estebéd, és úgy iparkodott, hogy des Grassins-ékat megelőzve érkezzék a Grandet-házba felköszönteni a kisasszonyt.	0.27809
Cả ba đều mang những bó hoa lớn hái trong lồng kính nhỏ ở vườn nhà.	Egy-egy hatalmas csokrot hoztak, a virágot mindhárman kis melegházukban szedték.	0.296
Bó hoa quan chánh án định trao tặng thì cuống hoa quấn khéo léo trong cái băng xa tanh trắng viền kim tuyến.	Az elnök úr elmésségére vallott, hogy ő aranyrojtos fehér selyem­szatén szalagba tekerte az ajándékcsokra szárát.	0.291818
Buổi sớm, theo lệ thường của những ngày lễ của Ogieni ông Grangde đến giường con đón con dậy và trịnh trọng biếu con một món quà: mười ba năm nay, món quà ấy vẫn là một đồng tiền vàng loại hiếm có.	Az Eugénie születésnapján és névnapján hagyományos szertartásnak megfelelően Grandet úr ébresztette a lányát, és ünnepélyesen átnyújtotta neki atyai adományát: mint tizenhárom eszten­deje minden alkalommal, egy különleges aranypénzt.	0.280909
Bà Grangde thường thường biếu con một cái áo dài mùa đông hay mùa hè, tùy mùa.	Grandet-né rendszerint ruhát ajándékozott a lányának: a névnapjára nyárit, a születésnapjára pedig télit.	0.217857
Hai cái áo ấy, và những đồng vàng Ogieni thu được trong ngày nguyên đán và ngày sinh nhật bố, làm thành một món niên bổng nho nhỏ là một trăm đồng.	Két ruhája és azok az aranypénzek, amelyek ilyenkor meg újévkor és apja név­napján ütötték Eugénie markát, mintegy száztalléros kis jövedelmet hoztak évente.	0.294231
Grangde ưng cho nàng cóp nhặt, dành dụm những của cải ấy. ~~~ Làm thế chẳng qua là mang tiền hòm này bỏ sang hòm khác, không mất gì, mà lại gây dựng được đức tính hà tiện cho cô thừa tự. ~~~ Thỉnh thoảng ông bắt Ogieni khai cho biết tình hình vốn liếng của nàng, số vốn ấy ngày trước, mỗi năm gia đình bê ngoại bỏ thêm vào một ít. ~~~ Mỗi khi hỏi đến kho vàng của con, Grangde không quên bảo: ~~~  ~~~  ~~~ 	Grandet örömmel nézte a gyarapodást, hiszen mi egyéb történt, mint hogy a pénzét egyik ládikájából a másikba tette át; mondhatni, féltő szeretettel érlelte a fösvénységet örökösében, időről időre számon kérte tőle a kincset, amelyet régente de la Bertellière-ék is megtoldottak, és így szólt Eugénie-hez:	-0.21546
“- Đó là tá quà cưới của con sau này”.	- Ez lesz a te házassági tucatod.	0.15
Tá quà cưới là một tục lệ cổ truyền nay còn giữ một cách thành kính ở đôi miền thuộc trung bộ nước Pháp.	A tucat ősi szokását manapság is szent hagyományként őrzik Közép-Franciaország egyes vidékein.	0.221053
Ở Beri, ở Angiu, khi một người con gái đi lấy chồng, gia đình cô hay gia đình nhà chồng phải cho cô một túi tiền đựng mười hai đồng vàng hay đồng bạc, mười hai lần mười hai đồng hoặc mười hai lần một trăm đồng, tùy khả năng.	Berryben, Anjouban a házasulandó lány a családjától vagy a vőlegénye hozzátarto­zóitól egy erszényt kap, s benne - a vagyoni helyzettől függően - egy tucat vagy egy nagy tucat, vagy száz-száz tucat ezüst- vagy aranypénzt.	0.241148
Cô chăn cừu nghèo khổ nhất khi lấy chồng cũng phải có tá quà cưới dù chỉ bằng xu đồng.	A legnyomorultabb pásztorlány se menne férjhez a tucatja nélkül; ha kell, rézgarasokból, de összekuporgatja.	0.281633
Ở Itxudon, người ta còn nhắc đến tá quà cưới của một cô thừa kế giàu sụ nào thủa trước, gồm một trăm bốn mươi đồng tiền vàng Bồ Đào Nha.	Issoudunben még ma is beszél­nek egy bizonyos gazdag örökösnő tucatjáról, amely száznegyvennégy portugál arany­ból állt. ~~~ VII.	-0.0375
Giáo hoàng Clenang VII, chú của Catorin đơ Medixi, lúc gả nàng cho Hangri II, đã cho nàng một tá mề đay vàng đời thượng cổ hết sức quý giá.	Kelemen pápa is egy tucat páratlanul értékes antik aranyérmét ajándékozott unokahúgának, Medici Katalinnak, amikor nőül adta II. ~~~ Henrikhez.	-0.00985401
Giữa bữa ăn tối, thấy con mặc áo mới trông càng đẹp, ông Grangde phấn khởi reo: ~~~  ~~~  ~~~ 	Grandet-t felvidította, mennyire megszépült Eugénie az új ruhájában, s vacsora közben felkiáltott:	-0.155833
- Đã là ngày lễ của Ogieni thì ta đốt lò sưởi đi thôi!	- Ma van Eugénie születésnapja, rakjunk hát tüzet!	0.565986
Lửa là điềm tốt.	Ez jó előjel lesz.	0.233333
“Năm nay nhất định cô nhà ta đi lấy chồng”.		-0.3
Mụ Nanong vừa nói vừa cất dọn chỗ còn lại của một con ngỗng ăn thừa; ngỗng tức là trĩ đối với gia đình bác phó thùng ta. ~~~ Bà Grangde đáp: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Egy év se telik bele, és férjhez megy a kisasszony, ez biztos - mondta a hosszú Nanon, miközben egy libának, a kádárok fácánjának a maradványait kivitte a szobából.	-0.18
- Ở đây tôi chẳng thấy đám nào xứng đôi với con nhỏ.		-0.3
Bà vừa nói vừa rụt rè liếc nhìn ông Grangde; già cả như thế mà còn rụt rè e sợ mặt chồng, điều ấy chứng tỏ bà Grangde hoàn toàn phụ thuộc vào chồng và khổ sở vì cảnh sống phụ thuộc ấy.	- Nem tudok megfelelő partit a saumuriek között - válaszolta Grandet-né, és oly félénken nézett a férjére, hogy - a szegény asszony korát is számításba véve - azonnal látni lehetett, milyen szolgasorba taszította a házasság.	0.294231
Grangde nhìn con, vui vẻ: ~~~  ~~~  ~~~ 	Grandet a lányára függesztette a szemét, és vidáman felkiáltott:	-0.252778
- Con nhỏ hôm nay thế là đúng hăm ba tuổi.	- Ma huszonhárom éves a gyermek, hamarosan gondoskodni kell a jövőjéről.	0.379545
Rồi đây phải lo gia thất cho nó mới xong. ~~~ Mẹ con bà Grangde lặng lẽ liếc nhìn nhau một cách ý tứ.	Grandet-né szikár volt, sárga, mint a birsalma, félszeg, lassú; olyasfajta asszony, aki mintha arra született volna, hogy uralkodjanak rajta.	-0.0357143
Bà Grangde là một người đàn bà khô đét và gầy guộc, vàng như quả thị, vụng về, chậm chạp; bà thuộc loại phụ nữ trời sinh ra để chịu áp bức.	Vastag csontú volt, nagy orrú, széles homlokú, nagy szemű, első pillantásra kiszikkadt, zamatát vesztett gyümölcsre emlékeztetett.	0.222047
Xương cốt to, mũi to, trán to, mắt to; mới trông bà hao hao giống những quả cây xốp, không còn nước, cũng mất hết vị; răng chỉ còn lơ thơ vài chiếc thâm sịt, mồm răn, cằm cong lên như chiếc guốc.	Ritkás fogai megfeketedtek, szája ráncos volt, hegyes álla fölfelé görbült.	-0.24
Bà là người đức hạnh, chính tông là một phụ nữ họ Bectenlie.	Nagyszerű asszony volt, vérbeli de la Bertellière.	0.1625
Linh mục Cruyso đôi khi biết tìm dịp nói với bà rằng thời trẻ, chắc bà cũng xinh lắm, và bà tin linh mục.	Cruchot abbé olykor alkalmat talált rá, hogy ezt mondja neki: - Nem volt ám maga csúnya -, és az asszony hitt neki.	0.267327
Bà hiền lành như thiên thần, nhẫn nại như con sâu bị trẻ con vùi giập; bà mộ đạo một cách hiếm có, cả đời không hề giận dỗi. ~~~ Lúc nào cũng niềm nở tốt bụng, vì thế ai cũng kính nể và xót thương.	Angyalian szelíd volt, sorsába beletörődő, mint a rovar, amelyet gyerekek kínoznak, kizökkenthetetlenül kiegyensúlyozott, jószívű, ezért mindenki sajnálta és becsülte.	-0.0253521
Chưa bao giờ ông chồng ấy đưa cho bà quá sáu phơrăng để tiêu vặt.	A férje sohasem adott neki egyszerre hat franknál többet kisebb kiadásokra.	0.287143
Người đàn bà trông bên ngoài thì buồn cười, nhưng bên trong vẫn hiểu sâu sắc cảnh nô bộc và lệ thuộc của mình, bà lấy làm nhục nhã, tuy tâm tính dịu dàng của bà không cho phép bà phản kháng. ~~~ Tính món hồi môn với các gia tài thừa hưởng, bà đã mang lại cho Grangde ba mươi vạn phơrăng nhưng vì tự trọng, bà không bao giờ hỏi một xu và cũng không bao giờ nhận xét một tiếng khi viên chưởng khế Cruyso đưa giấy tờ cho bà ký.	Bármily nevetsé­gesnek tűnik is, ez az asszony, aki hozománya és örökségei révén több mint háromszázezer frankot hozott Grandet úrnak, kezdettől fogva olyan mélységesen lealacsonyítónak érezte a függőséget és kiszolgáltatottságot (csupa jóság lelke tiltotta, hogy lázadjon ellene), hogy soha egyetlen garast se kért, és egyetlen észrevételt se tett azokra az okiratokra, amelyeket Cruchot jegyző aláíratott vele.	-0.0219697
Tính tự trọng âm thầm dại dột ấy, cốt cách cao thượng ấy là điều nổi bật trong thái độ xử thế của bà, nhưng Grangde không hề biết tới và luôn luôn xúc phạm.	Ez az ostoba titkos büszkeség határozta meg az asszony magatartását, meg lelki nemessége, amelyet Grandet minduntalan félreértett és megsebzett.	0.207353
Lúc nào bà cũng mặc một chiếc áo lụa màu lá cây và quen giữ gìn nó để dùng được trọn năm; bà trùm khăn vải trắng, đội mũ rơm tự đan lấy và hầu như không lúc nào bỏ chiếc tạp dề vải thâm.	Grandet-né folytonosan zöldes színű levantei anyagból való ruhában járt, úgy meg tudta kímélni, hogy körülbelül egy évig kitartott; nagy fehér pamutkendőt, kivarrt szalmakalapot viselt, és majdnem mindig magán tartotta fekete taftkötényét.	0.268571
Bà ít đi đâu nên không dùng nhiều giầy lắm.	Ritkán hagyta el a házat, kevés cipőt koptatott.	0.280435
Bà không hề cầu ước một cái gì cho riêng mình cả.	Egy szó, mint száz, soha semmit nem akart magának.	0.234783
Cho nên một đôi khi Grangde sực nhớ, từ độ đưa sáu phơrăng lần sau cùng cho bà đến nay đã quá lâu mà chưa có món hồi môn nào khác thì đâm ra ân hận, cố kéo nài cho được khoản kim găm cặp tóc[1] cho vợ, khi bán hoa lợi trong năm.	Egyszer-másszor még Grandet-t is furdalta a lelkiismeret, ha eszébe jutott, hogy milyen réges-régen adott utoljára hat frankot az asszonynak, és amikor eladta évi termését, mindig kikötötte, hogy a vásárló tűpénzt fizet a feleségének.	0.274324
Món tiền bốn năm đồng lu-i do người khách hàng Hà Lan hay Bỉ biếu khi mua bán xong là khoản thuế thu quan trọng nhất của bà Grangde.	Grandet-nénak az a négy-öt arany volt úgyszólván az egész évi jövedelme, amit a Grandet borának hollandi vagy belga vevőjétől kapott.	0.278906
Nhưng khi bà đã nhận mấy đồng lu-i rồi thì lắm lúc Grabgde làm như vợ chồng vẫn ăn tiêu chung nhau, hỏi: “Này bà có tiền lẻ đó không, cho tôi giật tạm mấy đồng”.	De miután megkapta az öt aranyat, a férje - mintha közös volna az erszényük - gyakorta azzal fordult hozzá: - Kölcsönöznél nekem néhány sout?	0.193985
Người đàn bà đáng thương kia lấy làm sung sướng được dịp làm vừa cái người mà cha rửa tội bảo là chủ, là chúa của mình, nên vui lòng đưa lại cho Grangde mấy đồng trên khoản kim cặp mỗi mùa.	És a szegény asszony boldogan, hogy tehet valamit azért a férfiért, akit a gyóntatója ura és parancsolójaként állított elé, a tél folyamán visszaszármaztatott neki néhány tallért a tűpénzből.	0.259893
Mỗi lần Grangde móc túi lấy ra đồng trăm xu để đưa cho Ogieni tiêu về khoản kim, chỉ vặt vãnh xong thì sau khi cài cúc túi lại, ông không quên hỏi vợ: ~~~  ~~~  ~~~ 	Grandet, amikor elővette a kisebb havi kiadásokra, cérnára, tűre, leánya ruházkodására szánt százsous pénzdarabot, s visszagombolta a mellényzsebét, sohasem mulasztotta el, hogy megkérdezze a feleségétől:	-0.168281
- Còn bà, bà có cần gì không?	- És neked, anyja, nem kell valami?	0.675
Giữ phẩm giá người mẹ, bà Grangde trả lời: ~~~  ~~~ 	- Majd meglátjuk, barátom - felelte anyai méltósággal telve Grandet-né.	-0.132692
 ~~~ - Để rồi sẽ hay, ông ạ. ~~~  ~~~ 	Mily felesleges nagylelkűség!	-0.15
 ~~~ Cao thượng hoài công!	Elpocsékolt büszkeség!	-0.006
Grangde vẫn tưởng mình đối xử với vợ hào phóng lắm rồi.	Grandet azt hitte, nagyon bőkezű a feleségéhez.	0.169565
Nhà triết học mà gặp những mụ Nanong, những bà Grangde, những cô Ogieni thì hẳn cũng có quyền khẳng định rằng bản chất của tạo vật là trớ trêu, mai mỉa đấy nhỉ?	Vajon a bölcselők, akik Nanonokkal, Grandet-nékkal, Eugénie-kkel találkoznak, nem állíthatják-e joggal, hogy a sors lényege az irónia?	0.17907
Bữa ăn ấy lần đầu tiên người ta bàn đến chuyện nhân duyên của Ogieni. ~~~ Cuối bữa, mụ Nanong lên buồng ông Grangde lấy chai cat-xi,[2] lúc xuống thang mụ trượt chân xuýt ngã, Grangde bảo: ~~~  ~~~ 	Amikor befejeződött a vacsora, amelyen először került szóba Eugénie házassága, Nanon fölment egy üveg ribiszkelikőrért Grandet úr szobájába, és lefelé jövet kis híján lebucskázott a lépcsőn.	-0.154342
 ~~~ - Cái bồ sứt cạp này!	- Ej, te szamár - mondta a gazdája -, hát miért nem nézel a lábad alá, te!	-0.0317143
Mụ mà cũng ngã như lũ khác hay sao?	- A lépcső az oka, uram, az egyik foka meglazult.	0.241667
- Mụ ấy nói đúng đấy - bà Grangde bảo.	- Igaza van - mondta Grandet-né.	1.01232
Đáng lẽ ông phải chữa từ lâu rồi kia.	- Már rég rendbe kellett volna hozatnia.	0.243243
Hôm qua con Ogieni cũng suýt trẹo chân ở chỗ đó.		-0.3
Grangde thấy mụ Nanong mặt mày tái mét thì bảo: ~~~  ~~~ 	Tegnap Eugénie majdnem kificamította a bokáját.	-0.108511
 ~~~ - Này, hôm nay là lễ sinh nhật con Ogieni, mà mụ lại suýt ngã, thôi thì uống cốc rượu này cho tỉnh người lại.	- Nesze - mondta Grandet Nanonnak, látva, mennyire elsápadt a cseléd -, mivelhogy ma van Eugénie születése napja, és te meg kis híján leestél, igyál egy pohárka likőrt, ez majd rendbe hoz.	-0.0115385
- Kể tôi cũng đáng uống cốc rượu thật đấy!	- Megszolgáltam, az szent igaz - mondta Nanon.	0.552846
Người khác thì đã vỡ chai rồi! ~~~ Tôi thì tôi giơ cao chai rượu lên, có gãy tay cũng đành.	- Más a helyemben eltörte volna az üveget, de én inkább a könyökömet törtem volna, csak hogy a palacknak ne essen baja.	-0.0205263
- Tội nghiệp con mẹ Nanong này!	- Szegény Nanon!	0.73125
- Grangde vừa nói vừa rót rượu cho mụ Nanong.	- mondta Grandet, és likőrt töltött neki.	0.615
Ogieni nhìn mụ ta ân cần: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Chị có thấy đau ở đâu không?	- Megütötted magad?	0.2625
- Không, tôi đã choại chân gượng lại được!	- kérdezte Eugénie, és részvéttel nézett Nanonra.	0.669
- Ừ, hôm nay là sinh nhật Ogieni, để tôi chữa cấp thang cho các người.	- Nem, mert sikerült megkapaszkodnom, ahogy hanyatt vágódtam.	0.550575
Các người không biết đó thôi, phải đặt bàn chân vào trong góc, nơi ván còn chắc kia!	- Na, hát mivel ma van Eugénie születése napja, én magam hozom rendbe nektek azt a lépcsőt - mondta Grandet.	0.283696
Grangde cầm nến đi ra, để mặc vợ, con và mụ người ở ngồi lại với ánh lửa lập lòe của lò sưởi.		-0.3
Ông ta đi lấy ván, đanh và dụng cụ.	- Mert ti persze nem tudtok oda lépni, ahol jó.	0.284615
Nghe thấy ông đóng đục ầm ầm ở cầu thang, mụ Nanong lên tiếng hỏi: ~~~  ~~~  ~~~ 	Grandet fogta a gyertyát, otthagyta feleségét, leányát, szolgálóját, akiknek így nem világított más, csak a kandalló lobogó lángja, és kiment a sütőházba deszkáért, szögért, a szerszámaiért.	-0.258654
- Ông có cần tôi giúp một tay không?	- Nem kell segíteni? ~~~ - kiáltotta Nanon, amikor gazdája kopácsolni kezdett a lépcsőházban.	0.15
- Không!	- Nem!	1.15
Không cần! ~~~ - bác cựu phó thùng đáp.- Cái thứ này nó còn lạ gì tay tao!	Értek én ehhez a mesterséghez - válaszolta az egykori kádármester.	0.131525
Trong lúc Grangde vừa tự tay mình chữa cầu thang mọt ruỗng vừa huýt sáo vang lừng để sống lại thời tuổi trẻ, thì bộ ba Cruyso gõ cửa. ~~~ Nanong nhìn qua tấm chấn song hỏi: ~~~  ~~~  ~~~ 	Grandet még javában javítgatta a megkorhadt lépcsőt, és fiatal éveire emlékezve fülsiketítően fütyörészett, amikor a három Cruchot bekopogtatott a kapun.	-0.182069
- Ông đấy phải không, ông Cruyso?	- Maga az, Cruchot úr?	0.56
- Phải, ông chánh án trả lời.	- kérdezte Nanon, és kinézett a kémlelőnyíláson.	0.520455
Nanong mở cổng.	- Igen - felelte az elnök.	0.216667
Ánh lửa lò sưởi phản chiếu lên vòm cuốn làm cho bộ ba nhà Cruyso nhìn thấy lối vào. ~~~ Nanong ngửi thấy mùi hoa, kêu: ~~~  ~~~  ~~~ 	Nanon kinyitotta a kaput: a kandallónak a bolthajtás alá kivetődő pisla fényénél a három Cruchot megpillanthatta a szála bejáratát.	-0.180968
- Ơ! ~~~ Các vị này có vẻ tết nhất tợn!	- Ó, maguk születésnapot kívánni jöttek!	-0.00357143
Ông Grangde nghe thấy tiếng mấy ông khách bạn thì nói vọng ra: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Các ông miễn thứ nhé.	- mondta Nanon, megérezve a virágillatot.	0.139286
Tôi xuống ngay bây giờ. ~~~ Các ông thấy, tôi chẳng câu nệ gì!	- Bocsássanak meg, uraim - kiáltotta Grandet, megismerve a barátai hangját -, azonnal a rendelkezésükre állok.	-0.0840909
Cái cầu thang nhà hỏng một cấp thì tôi tự chữa lấy cầu thang.	Nem vagyok rátarti, saját kezűleg pofozom helyre a lépcsőmet.	0.249153
- Ông cứ tự nhiên cho, ông Grangde ạ. Anh đốt than vẫn là xã trưởng nhà anh ấy.	- Nosza rajta, Grandet úr!	0.05
- Ông chánh án nói câu ấy một cách trịnh trọng và cười riêng một mình về cái ẩn ý mà không ai hiểu cả.	Magad, uram, ha szolgád nincs - nyilatkoztatta ki az elnök, de csak ő nevetett.	0.315714
Bà Grangde và cô con gái đứng lên.	Grandet-né és Grandet kisasszony fölállt.	0.25
Lợi dụng ánh sáng mập mờ, quan chánh án nói với cô Ogieni: ~~~  ~~~ 	Az elnök, a homályt kihasználva, így szólt Eugénie-hez:	-0.114545
 ~~~ - Thưa cô, ngày hôm nay là ngày cô ra đời, cho phép tôi chúc cô một chuỗi năm tháng vui tươi nối tiếp và cứ luôn khỏe mạnh như trời đã phú cho từ trước đến nay.	- Engedje meg, kisasszony, hogy ezen a napon, amely az ön születésének a napja, boldog évek hosszú sorát kívánjam önnek, és ugyanolyan jó egészséget, amilyennek ma örvend!	0.043323
Ông đưa tặng một bó hoa to, thứ hoa hiếm có ở Xomuya, rồi ôm hai khuỷu tay Ogieni, ông hôn lên hai bên cổ một cách sốt sắng, khiến Ogieni xấu hổ.	Nagy csokor, Saumurben ritka virágot nyújtott át, majd a könyökénél fogva megragadta és jobbról-balról nyakon csókolta az örökösnőt, olyan élvezettel, hogy Eugénie elszégyellte magát.	0.247059
Ông chánh án hình thù giống như chiếc đinh gỉ tưởng làm như thế là tán tỉnh cô thiếu nữ.	Az elnök, aki nagy rozsdás szögre hasonlított, azt hitte, hogy így kell udvarolni.	0.209211
Ông Grangde vừa bước vào, vừa nói: ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
- Ông cứ tự nhiên.	- Ne zavartassa magát!	0.9
Ngày lễ, ông chánh án nhiệt tình thật!	- mondta a terembe lépő Grandet.	0.17
Ông linh mục xun xoe bó hoa, đáp: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Nem mondom, ön aztán tud ünnepelni, elnök úr!	-0.171429
- Nhưng có lệnh nữ thì ngày nào với cháu tôi chẳng là ngày lễ!	- A kisasszony oldalán - felelte a virágcsokorral felfegyverkezett Cruchot abbé - az unoka­öcsém számára minden nap ünnep volna.	0.258088
Ông linh mục hôn bàn tay Ogieni.	Az abbé kezet csókolt Eugénie-nek.	0.28125
Đến lượt ông chưởng khế, thì ông này hôn ngang nhiên hai bên má, và nói: ~~~  ~~~  ~~~ 	Ami Cruchot közjegyzőt illeti, ő nem sokat teketóriázott, jobbról-balról megcsókolta a lányt, és így szólt:	-0.173148
- Cái của này mới chóng lớn chứ!	- Hogy a fejünkre nőnek a gyerekek!	0.628125
Cứ đều đặn mỗi năm mười hai tháng!	Rohan az idő.	-0.392308
Ông Grangde có tính hễ tìm ra một câu bông đùa thì bám riết và lặp đi lặp lại chán chê; ông ta vừa đặt lại cây nến trước chiếc đồng hồ treo vừa bảo: ~~~  ~~~ 	Grandet visszatette a gyertyát a helyére az óra elé, és mivel a mulatságosnak vélt tréfát mindig is unalomig ismételgette, így szólt:	-0.131746
 ~~~ - Đã là ngày lễ của Ogieni, thì ta đốt đèn đi!	- Mivelhogy ma van Eugénie születése napja, gyújtsuk meg a fáklyákat!	0.0808824
Ông cẩn thận tháo các nhánh hồng, lắp đĩa đèn vào chân đế, lấy trên tay mụ Nanong cây nến mới quấn giấy; ông cắm nến vào lỗ, ấn chặt xuống rồi thắp lên. ~~~ Đoạn ông ta đến ngồi bên bà Grangde, hết nhìn mấy ông khách lại nhìn con, rồi nhìn hai cây nến.	Gondosan leemelte a kandeláber karjait, a talapzatba illesztette a cseppfogó rózsák szárát, kivett Nanon kezéből egy papírdarabbal körültekert új gyertyát, belenyomta a lyukba, meg­gyúj­totta, majd leült a felesége mellé, s felváltva tekingetett barátaira, lányára és a két gyertyára.	-0.00218978
Linh mục Cruyso là một người tròn trĩnh, hơi béo, đầu mang mớ tóc giả bẹp màu nâu đỏ, mặt mày giống một mụ già từng trải.	Cruchot abbé, kis tömzsi, kövérkés ember sima vörös parókával, kinyújtotta ezüstcsatos erős cipőbe bújtatott lábát, és megszólalt:	0.290977
Ông duỗi hai bàn chân mang giầy cài khoen bạc, nói: ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
- Đằng ông Đe Gratxanh không đến ư?	- Des Grassins-ék nem jöttek el?	0.638571
- Chưa đến, - Grangde đáp.	- Még nem - mondta Grandet.	1.10714
Ông chưởng khế già nhăn nhở cái mặt lỗ chỗ như chiếc vợt vợt bọt, hỏi: ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
- Liệu họ có đến không chứ?	- De eljönnek?	0.642857
- Tôi chắc là có, bà Grangde đáp.	- kérdezte az öreg közjegyző, és elfintorította himlőhelyes arcát, amely olyan likacsos volt, mint a szita.	0.067619
Ông chánh án hỏi ông Grangde: ~~~  ~~~ 	- Gondolom, igen - felelt Grandet-né.	-0.10303
 ~~~ - Thưa, nho nhà ta đã hái xong chưa ạ?	- Bevégezte a szüretet?	0.202174
- Xong khắp!	- Kérdezte de Bonfons elnök Grandet-tól.	0.45
Ông Grangde vừa nói vừa đứng dậy đi lại trong phòng, ngực ưỡn ra một cách kiêu hãnh cũng như ông đã kiêu hãnh nói hai tiếng “xong khắp”.	- Be én - mondta neki az öreg szőlősgazda, és felállt, járkálni kezdett a teremben fel-alá, mellét olyan kevély mozdulattal düllesztve ki, mint amilyen kevély volt az a szó: be én!	0.268
Nhìn qua cửa hành lang, ông thấy mụ Nanong đang ngồi ở nhà bếp, thắp nến lên sắp sửa kéo sợi, để khỏi quấy rầy cuộc lễ ở nhà trên. ~~~ Ông ta bước xuống hành lang, gọi: ~~~  ~~~ 	A konyhába vezető folyosó ajtaján keresztül hirtelen meglátta a hosszú Nanont; a cseléd nem akarta zavarni az ünnepséget, hát leült a tűzhely mellé, és egy gyertya világánál fonogatni készült.	-0.150405
 ~~~ - Mụ Nanong, mụ có vùi lửa, tắt nến rồi lên trên này với chúng tôi không? ~~~ Rõ khỉ!	- Nanon - mondta Grandet, és megindult felé a folyosón -, oltod el a tüzet meg a gyertyát, és jössz be közibénk?	-0.0706944
Gian phòng cũng đủ chỗ để chứa hết chừng này người chứ?	Teringettét, elég nagy a szála, mindnyájan elférünk!	0.220755
- Nhưng ông sắp tiếp khách sang cơ mà?	- No de, uram, előkelő vendégek jönnek!	0.659211
- Mụ kém gì họ?	- Te tán nem érsz annyit, mint amazok?	0.533333
Mụ cũng từ cái xương sườn của cụ tổ Adam mà ra, y như họ chứ có khác gì nhau?	Éppúgy Ádám oldalbordájából vannak, mint te.	0.0574468
Grangde trở lên nhà trên hỏi quan chánh án: ~~~  ~~~  ~~~ 	Grandet visszament az elnökhöz, és megkérdezte tőle:	-0.157979
- Ông đã bán chỗ rượu nho năm nay chưa?	- Eladta már a termését?	0.575
- Thưa không, tôi trữ lại.	- Dehogy adtam, várok vele.	0.752
Rượu năm nay ngon thì vài năm nữa lại càng ngon.	Ha most jó a bor, két év múlva még jobb lesz.	0.226829
Ông cũng biết các nghiệp chủ thề với nhau là phải giữ giá, cho nên năm nay, bọn lái Bỉ không thể bắt chẹt chúng ta.	A birtokosok, maga is tudja, megfogadták, hogy tartják a megbeszélt árakat, az idén a belgák nem fognak ki rajtunk.	0.239423
Chúng có làm phách bỏ mà đi rồi chúng cũng sẽ đảo trở lại.		-0.3
- Đúng, nhưng phải bền chặt đấy nhé!	Ha elmennek, elmennek; majd visszajönnek.	0.269231
Giọng ông Grangde làm cho ông chánh án rợn người. ~~~ Ông nghĩ thầm: ~~~  ~~~ 	- Igen, csak álljuk is a szavunkat - mondta Grandet olyan hangon, hogy az elnök beleremegett.	-0.160563
 ~~~ - “Hay là hắn ta đương có mối?” ~~~  ~~~ 	„Talán máris alkuban van?” - gondolta Cruchot.	-0.0740132
 ~~~ Lúc ấy một tiếng gõ cửa báo hiệu gia đình nhà Đe Gratxanh đã đến. ~~~ Ông linh mục và bà Grangde bỏ dở câu chuyện vừa bắt đầu.	E pillanatban kopogtattak a kapun, és a des Grassins család érkezése félbeszakította Grandet-né és az abbé épp hogy megkezdett társalgását.	-0.103731
Bà Đe Gratxanh thuộc hạng phụ nữ thấp bé, nhanh nhẹn, mũm mĩm, da trắng, má hồng, hạng này nhờ nếp sống điều độ như tu sĩ và tập quán đạo đức ở tỉnh nhỏ, nên đến bốn mươi tuổi mà trông vẫn còn trẻ.	Des Grassins-né azok közé az élénk, kövérkés, fehér bőrű, rózsás arcú asszonykák közé tarto­zott, akik, hála a vidéki élet kolostori rendjének és az erényes élet szokásainak, negyvenéves korukra is fiatalok maradnak.	0.283178
Họ giống như đóa hoa hồng cuối mùa, trông vẫn đẹp mắt nhưng cánh hoa có cái gì tẻ lạnh và hương hoa cũng nhạt mùi thơm.	Olyanok ők, mint az ősz utolsó rózsái, a látványuk örömet szerez, de alig illatoznak, és a szirmaikból valami hidegség árad.	0.269748
Bà đặt may áo tại Pari và ăn mặc khá duyên dáng; nhà bà cũng có những tối tiếp tân; cả thị trấn Xomuya rập theo khuôn mẫu của bà.	Des Grassins-né elég jól öltözködött, Párizsból hozatta a ruháit, hangadó volt Saumur városában és estélyeket adott.	0.241026
Ông Đe Gratxanh nguyên là sĩ quan hậu cần trong đội vệ binh của Hoàng đế, bị thương nặng ở Aoxteclitz, nay về hưu. ~~~ Mặc dù kính nể ông Grangde, ông vẫn giữ cái điệu thô cục con nhà binh.	A férje, aki a császári gárda szállásmestereként súlyosan megsebesült Austerlitznél, majd nyugalomba vonult, nagyra tartotta Grandet-t, de azért katonásan szókimondó maradt.	-0.0285714
Bước vào nhà, Đe Gratxanh nói: ~~~  ~~~ 	- Üdvözlöm, Grandet!	-0.15
 ~~~ - “Chào ông bạn Grangde” và đưa tay cho Grangde bắt; ông ta dùng thái độ trịch thượng này áp đảo bọn Cruyso.	- mondta azzal a mesterkélt fensőbbséggel, amellyel mindig sikerült összezúznia Cruchot-ékat, és kezet nyújtott a szőlősgazdának.	0.0767946
Đoạn ông chào bà Grangde rồi quay lại Ogieni: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Cô Grangde ạ, cô thì bao giờ cũng đẹp và ngoan, thật tôi chẳng còn biết chúc cô cái gì nữa.	- Kisasszony - mondta Eugénie-nek, miután Grandet-nét is üdvözölte -, ön olyan szép, jó és okos, hogy igazában nem is tudom, mit kívánhat még önnek az ember.	-0.00750988
Ông đưa ra một cây thanh thảo Nam Phi trồng trong cái hộp nhỏ do anh người nhà mang theo. ~~~ Loại hoa này mới đem về trồng ở châu u, còn rất hiếm.	Átnyújtott egy kis virágládát, amelyet eddig az inasa tartott a kezében, és amelyben fokföldi hanga, ez az Európába nemrég behozott és rendkívül ritka virág nőtt.	-0.00397351
Bà Đe Gratxanh ôm hôn Ogieni hết sức âu yếm, rồi bắt tay nàng nói: ~~~  ~~~  ~~~ 	Des Grassins-né túláradó szeretettel megcsókolta Eugénie-t, megszorongatta a kezét, és így szólt:	-0.176042
- Adon đã nhận trách nhiệm trao cho cô món quà kỷ niệm mọn của tôi.	- Adolphe vállalta, hogy átadja önnek az én kis ajándékomat.	0.500313
Adon là một chàng thanh niên cao, mảnh khảnh, tóc vàng, da tái, dáng điệu cũng có vẻ con nhà; bề ngoài trông rụt rè, nhưng đi học luật ở Pari, anh chàng đã xài đứt tám chín nghìn phơrăng ngoài món tiền ăn ở trọ. ~~~ Chàng trao cho nàng một hộp đựng dụng cụ khâu làm toàn bằng bạc mạ vàng; cái lá hình mộc khắc chữ E.G kiểu Gotic khá mỹ thuật trên nắp hộp làm cho người ta tưởng rằng hộp dụng cụ ấy thuộc loại sản xuất đặc biệt, nhưng đó chỉ là tạp hóa thôi.	A meglehetősen megnyerő modorú, ösztövér, szőke, sápadt fiatalember, aki látszólag félénk volt, pedig Párizsban, ahol jogi tanulmányait végezte, épp most vert el nyolc-tízezer frankot a koszt-kvártélyon felül, odalépett Eugénie-hez, jobbról-balról arcon csókolta, és átadott neki egy varródobozt, amelyben valamennyi kézimunka-szerszám aranyozott ezüstből volt; a do­boz, bár a díszítő címerpajzsba szépen belevésett gótikus E. G. névjel finom munka lát­szatát keltette, valójában közönséges vásári portéka volt.	-0.00150602
Ogieni mở hộp ra thì tỏ vẻ hết sức mừng rỡ, sung sướng vì bất ngờ; sự xúc động làm nàng đỏ mặt; nàng rùng mình và run lên một cách khoái trá.	Amikor Eugénie kinyitotta, az a fajta váratlan és hiánytalan öröm fogta el, amelytől gyönyörű­ségükben elpirulnak, összerezzennek, remegnek a fiatal lányok.	0.290196
Nàng đưa mắt nhìn cha, để xem có được phép lấy không thì Grangde buông một tiếng: “Nhận đi con ạ!” với một giọng điệu có thể làm một diễn viên trở thành bất tử.	Apjára nézett, mintha azt kérdezné, szabad-e elfogadnia, és Grandet, színésznek is becsületére váló hangsúllyal, azt mondta: ~~~ - Vedd el, lányom!	-0.0482143
Bộ ba Cruyso kinh hoàng nhìn đôi mắt hân hoan sinh động của cô thừa tự giàu sụ hướng về Adon. ~~~ Đối với nàng những thức sang trọng như thế thật là hãn hữu.	A három Cruchot elképedve látta, hogy az örökösnő, aki álmodni se mert effajta kincsről, milyen örömteli és lelkesült tekintettel néz Adolphe des Grassins-ra.	-0.0198675
Ông Đe Gratxanh mời thuốc lá Grangde và tự mình cũng lấy một dúm; ông búng những sợi dính trên băng huân chương Bắc đẩu cho rơi xuống rồi nhìn họ Cruyso, vẻ mặt như thách thức: “Này, các người cứ gọi là thử đỡ cái miếng này xem”.	Des Grassins úr egy csipet tubákkal kínálta meg Grandet-t, maga is vett belőle, lesöpörte a kék ruhája gomb­lyukába fűzött Becsületrend szalagjára hullott dohányt, majd olyan arccal nézett a Cruchot-kra, mintha ezt mondta volna: „Ezt a mestervágást védjétek ki, ha tudjátok.”	0.290588
Bà Đe Gratxanh vốn hay mai mỉa, làm như tinh thật, đưa mắt tìm những món quà của họ Cruyso, rồi dừng lại ở mấy cái lọ nhà cắm hoa của khách vây quanh lò sưởi, đứng lên cùng đi bách bộ với Grangde ở tận cùng của gian phòng.	Des Grassins-né a kék vázákra pillantott, amelyekben a Cruchot-k csokrai voltak, a gunyoros természetű nőkre valló tettetett jóhiszeműséggel kereste az ajándékaikat. ~~~ A kényes helyzetben Cruchot abbé otthagyta a tűz körül ülő társaságot, és Grandet-val a terem túlsó végébe sétált.	-0.02125
Khi họ đến cái khung cửa sổ xa bọn Đe Gratxanh nhất thì lão thầy tu thủ thỉ vào tai lão hà tiện: ~~~  ~~~ 	A két öregember megállt a des Grassins-éktól távolabb eső ablakmélyedésben.	-0.135526
 ~~~ - Cái bọn ấy vung tiền qua cửa sổ!	- Ezek itt - mondta a pap a fösvény füléhez hajolva - az ablakon dobálják ki a pénzt.	0
- Cái đó có hề gì nếu tiền ấy lại vào kho nhà tôi.	- Mit számít az, ha az én pincémbe kerül - felelte az öreg szőlősgazda.	0.441071
- Ông muốn làm quà cho con gái ông kéo vàng vạch bạc thì ông cũng thừa sức, cần gì phải đợi ai!	- Ha ön aranyollót akarna a lányának adni, könnyűszerrel megtehetné - mondta az abbé.	0.422222
- Thứ mà tôi cho còn hơn kéo vàng vạch bạc nhiều.	- Én ollónál különbet adok neki - válaszolta Grandet.	0.594231
Khi ông linh mục nhìn thấy mớ tóc xù rối càng làm cho cái mặt đen đủi của ông chánh án vô duyên thêm thí ông nghĩ thầm: “Cháu ta là một thằng ngốc, sao hắn không nghĩ ra một thứ quà nhảm nào có giá trị nhỉ?”.	„Az unokaöcsém tökkelütött - gondolta az abbé, és az elnökre nézett, akinek összeborzolt hajzata csak fokozta barna arcának amúgy is kellemetlen hatását.	0.144966
- Bà Grangde ạ, chúng tôi sắn sàng hầu bà mấy ván bài.	- Miért nem tudott kitalálni ő is valami értékes csacskaságot?”	0.546865
- Chúng ta đủ mặt cả, thế là đủ hay để gây hai sòng.	- Kezdjük a kártyapartit, Grandet-né asszony!	0.626299
- Hôm nay là ngày lễ của Ogieni, các ông các bà nên tổ chức một tối tổng loto đi cho vui.	- mondta des Grassins-né.	0.05
Để cho hai bạn trẻ này cùng đánh với.	- Ha már ilyen szépen összejöttünk, csinálhatunk két kört is...	0.160465
Ông cựu phó thùng vừa trỏ Adon và Ogieni vừa nói thế, mặc dù cả đời ông chẳng đánh bài đánh bạc gì cả.	- Mivelhogy ma van Eugénie születése napja, játsszatok inkább együtt tombolát - mondta Grandet apó -, vegyétek be ezt a két gyermeket is.	0.274138
- Nào mụ Nanong, bày bàn ra. ~~~ Bà Đe Gratxanh vui vẻ: ~~~  ~~~  ~~~ 	Az egykori kádármester, aki soha nem vett részt semmilyen játékban, a lányára és Adolphe-ra mutatott.	-0.230769
- Để chúng tôi giúp chị một tay, chị Nanong nhé.	- Gyerünk, Nanon, készítsd elő az asztalokat!	0.620455
Bà rất vui lòng vì mình đã làm cho Ogieni đẹp ý. Ogieni bảo: ~~~  ~~~ 	- Majd mi segítünk magának, Nanon kisasszony - mondta vidáman des Grassins-né, aki örült, hogy ekkora örömet szerzett Eugénie-nek.	-0.189231
 ~~~ - Đời cháu chưa bao giờ sung sướng như hôm nay.	- Soha életemben nem voltam ilyen boldog - mondta neki az örökösnő.	0.089
Cháu chưa từng thấy ở đâu có những vật xinh xắn đến thế.		-0.3
Bà Đe Gratxanh rỉ tai nàng: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Ehhez foghatóan szépet sehol se láttam.	-0.1725
- Chính Adon tự tay chọn và mang từ Pari về đấy.	- Adolphe hozta Párizsból, ő választotta - súgta a fülébe des Grassins-né.	0.40724
Ông chánh án nghĩ thầm: ~~~  ~~~  ~~~ 	„Folytasd csak az üzelmeidet, átkozott méregkeverő!	-0.216964
- “Cho mày cứ tha hồ, con mẹ chết băm chết vằm lắm thủ đoạn kia!	- sziszegte magában az elnök.	0.317857
Vô phúc mày hay lão chồng mày mà có việc phải đến cửa công thì được kiện cũng còn khướt!” ~~~ 	- Hej, ha egyszer te vagy a férjed perbe keveredtek, bajosan végződne jól az ügyetek.”	-0.045
 ~~~  ~~~ Ông chưởng khế ngồi ở một góc, bình tĩnh nhìn ông linh mục tự bảo: ~~~  ~~~  ~~~ 	A jegyző félrehúzódva üldögélt, nyugodt arccal nézte az abbét, és azt gondolta magában:	-0.205769
- “Bọn Đe Gratxanh này có làm gì đi nữa cũng toi công.		-0.3
Gia tài của ta, của em ta và của cháu ta tổng cộng đến một triệu mốt, bọn chúng may lắm là bằng nửa mà lại còn có một đứa con gái.	„Des Grassins-ék hiába mesterkednek, az én vagyonom meg a bátyámé és az unokaöcsémé összesen egymillió-százezer frankra rúg.	0.2568
Chúng muốn tặng giời đất gì thì tặng, một ngày kia rồi cả cô thừa tự ấy lẫn các tặng phẩm đều về tay chúng ta”. ~~~ Tám rưỡi tối, hai bàn bài bày biện xong.	A des Grassins-ék vagyona legfeljebb a fele ennek, és még egy lányuk is van; azt adnak, amit csak akarnak, az örökösnő az ajándékokkal együtt a miénk lesz egy szép napon.”	-0.0161392
Bà Đe Gratxanh tìm được cách xếp Adon ngồi bên Ogieni.	Fél kilenc volt, mire felállították a két asztalt.	0.244898
Màn kịch hết sức hấp dẫn, tuy bên ngoài trông như tầm thường.	A csinos des Grassins-nénak sikerült a fiát Eugénie mellé ültetnie.	0.276923
Các diễn viên xun xoe mấy lá bài ngũ sắc ghi số và những chiếc thẻ bằng thủy tinh xanh có vẻ chăm chú nghe những câu bông đùa của lão già chưởng khế. ~~~ Lão này không rút con số nào mà không kèm một câu nhận xét; nhưng trong thâm tâm, mọi người đều nghĩ đến ức, triệu của ông Grangde.	A látszólag mindennapi, valójában roppant lebilincselő jelenet szereplői tarkabarka számozott kartonlapocskákkal és kék üvegkorongokkal szerelkeztek föl, és úgy tettek, mintha érdekelné őket az öreg közjegyző tréfálkozása, aki egyetlen számot sem húzott ki megjegyzés nélkül, ám mindannyiuk gondolatát Grandet úr milliói kötötték le.	-0.0113115
Bác phó thùng kiêu hãnh lần lượt ngắm mấy cái lông chim màu hồng và cái áo tươi tắn của bà Đe Gratxanh, cái đầu tướng võ của ông chủ nhà băng, nhìn mặt mày Adon, ông chánh án, ông linh mục, ông chưởng khế, và tự bảo: ~~~  ~~~  ~~~ 	Az öreg kádármester álságosan nézegette des Grassins-né piros tollait, vadonatúj ruháját, a bankár marcona ábrázatát, Adolphe-ot, az elnököt, az abbét, a jegyzőt, és azt gondolta:	-0.176143
- “Họ vẫn đến đây vì đồng tiền của ta.	„A pénzem hozta ide őket.	0.0346154
Họ chán chết đi được, nhưng vẫn ngồi lại đây chỉ vì muốn cưới con gái ta.	Itt unatkoznak a lányomért.	-0.355556
Nhưng này!	Hohó!	0.0857143
Con gái ta không đến phần hai bọn chúng mày đâu, chúng mày chỉ là những cái lao có ngạnh để tao dùng bắt cá”.	A lányomat nem kapják meg sem emezek, sem amazok, ez az egész gyülekezet csak arra kell nekem, amire a halásznak a szigony.”	0.278378
Cái không khí gia đình đầm ấm trong phòng khách cổ kính màu tro, mập mờ hai ngọn nến, những tiếng cười hòa điệu với tiếng xa quay đều của mụ Nanong - tiếng cười ấy chỉ thành thực trên môi hai mẹ con Ogieni, - những tính tình ti tiện kèm với những quyền lợi lớn lao, người con gái bị săn đuổi, bị bao vây giữa bao nhiêu cảm tình giả dối, giống như những con chim quý bị treo giá rất cao mà chính mình không biết, tất cả đều làm cho màn kịch này hài hước một cách xót xa.	Eme családi vigasság az ódon szürke teremben, amelyet alig világított meg a két gyertya fénye, a Nanon rokkájának zajával elvegyülő nevetések, amelyek csupán Eugénie és az anyja ajkán hatottak őszintén, a nagy érdekekkel összefonódó kisszerűség és maga a lány, aki olyan volt, mint az önnön értékét nem is sejtő, de épp magas árának áldozatául eső madár: hagyta, hogy bekerítsék, kelepcébe űzzék a barátság jelei - mindez hozzájárult e jelenet szomorú komikumához.	0.302069
Đó phải chăng là một cảnh muôn đời, diễn ra khắp nơi, nhưng giản lược hết sức.	Egyébiránt nemde minden időre és minden helyre jellemző jelenet ez, csak ezúttal a legpőrébb változatában?	0.26413
Grangde lợi dụng sự quyến luyến giả dối của hai gia đình kia thu về những mối lợi lớn, nhân vật Grangde nổi bật trên sân khấu và soi sáng nó.	Grandet kihasználta a két család képmutató ragaszkodását, és hatalmas hasznot húzott belőle, ő volt ennek a drámának a fő alakja, mozgatója.	0.260294
Ông ta là hiện thân của vị thần hiện đại duy nhất mà người ta tín ngưỡng, vị thần Tiền, với tất cả quyền uy của vị thần đó.	Nemde korunk egyetlen imádott istene, a mindenható pénz jelent meg ennek a férfiúnak a képében?	0.114607
Ở đây những tình cảm êm đẹp của cuộc sống chỉ giữ vai trò thứ yếu, nó chỉ bừng cháy trong ba trái tim trong trắng là tim của mụ Nanong, của Ogieni và của mẹ nàng.	Az élet lágy érzelmei háttérbe szorultak e helyen: csupán három tiszta szívet hevítettek, a Nanonét, Eugénie-ét és az anyjáét. ~~~ És mennyi tudatlanság volt az ártatlanságukban!	-0.00436047
Trong trắng như vậy một phần là nhờ tối tăm mù mịt; mẹ con Ogieni chẳng biết gì về gia tài của Grangde; họ phán đoán sự việc với thứ trí thức mù mờ của họ, họ không nâng niu, cũng không coi thường tiền bạc vì quen sống không cần tiền bạc.	Eugénie és az anyja semmit sem tudott Grandet vagyonáról, az élet dolgairól csak halovány kép derengett a képzeletükben, nem becsülték és nem is vetették meg a pénzt, megszokták, hogy meglegyenek nélküle.	0.191192
Tình cảm của họ bị giày vò,- mà họ không biết- nhưng lại có sức sống mãnh liệt; lối sinh hoạt cách biệt kỳ khôi trong đám người sống hoàn toàn về vật chất ấy.	Tudtukon kívül megnyomorított, rejtélyes módon mégis életerős érzelmeik furcsa kivétellé avatták őket ebben a társaságban, amelyben mindenki másnak az élete maga volt az anyagiassága.	0.298324
Số phận con người quả thật khốn nạn!	Mily szörnyű is az emberi sors!	0.134483
Không có thứ hạnh phúc nào không phải đổi bằng một sự mù mịt nào đó!	Nincs boldogság, mely ne tudatlanságból fakadna.	0.0893617
Bà Grangde vừa được một ván bài những mười sáu xu, ván bài to chưa từng thấy trong gian phòng này từ trước đến nay; mụ Nanong thấy bà chủ vớ món tiền to, cười khoái trí. ~~~ Đương lúc ấy, một tiếng búa giộng mạnh ở cổng vang to quá làm cho đám phụ nữ giật nảy người trên ghế. ~~~ Ông chưởng khế bảo: ~~~  ~~~  ~~~ 	Épp, amikor Grandet-né megütötte a tizenhat sous főnyereményt, a legnagyobbat, amelyet e szála valaha is megért, és a hosszú Nanon felnevetett örömében, hogy asszonya ilyen tekin­télyes összeget zsebelt be, a kopogtató nagyot csattant a ház kapuján, akkora zajt ütve, hogy a nők fölugrottak a helyükről.	-0.203345
- Gõ mạnh như thế thì không phải người Xomuya.	- Saumuri ember így nem kopogtat - mondta a közjegyző.	0.560482
Mụ Nanong gắt: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Hogy szabad így dörömbölni!	-0.193421
- Gõ cửa gì lạ vậy?	- mondta Nanon.	0.857143
Muốn phá nhà người ta à?	- Jó, hogy be nem törték a kapunkat!	0.246429
Grangde thét: ~~~  ~~~ 	- Ki az ördög lehet?	-0.11875
 ~~~ - Đứa quái nào thế nhỉ?	- kiáltott fel Grandet.	0.259091
Nanong cầm một cây nến đi ra mở cổng, ông Grangde theo sau.	Nanon fogta az egyik gyertyát, és ment kaput nyitni, Grandet vele tartott.	0.27541
Bà Grangde bàng hoàng như có linh tính báo trước việc gì không hay, lao ra cửa phòng gọi: ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
- “Ông Grangde!	- Grandet! ~~~ Grandet!	0.395
	- kiáltott fel a felesége, és valami félelemérzettől űzve a terem ajtaja felé szaladt.	-0.3
Ông Grangde!” Mấy tay bài nhìn nhau.	A társasjáték résztvevői összenéztek.	0.268421
Ông Đe Gratxanh đề nghị: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Mi lenne, ha mi is kimennénk?	-0.152778
- Hay là chúng ta cùng ra thử xem.	- mondta des Grassins úr.	0.682609
Cái tiếng búa ấy tôi nghe như không có thiện ý. ~~~  ~~~ 	- Ez a kopogtatás gyanús nekem.	-0.175862
 ~~~ Ông Đe Gratxanh chỉ kịp thoáng nhìn thấy một chàng thanh niên, theo sau là một người phu trạm vác chiếc hòm to tướng và còn xách kè kè mấy túi đựng nữa.	Des Grassins úr csak egy röpke pillanatig láthatta a fiatalember arcát és a postakocsihordárt, aki két ormótlan utazóládát cipelt és útizsákot vonszolt.	-0.0174658
Thình lình ông Grangde ngoái lại bà vợ, bảo: ~~~  ~~~ 	Grandet hátrafordult a feleségéhez, és rászólt:	-0.102041
 ~~~ - Bà Grangde, bà nên quay lại bàn bài.	- Grandet-né asszony, menjen vissza a tombolájához!	0.144079
Để mặc tôi với ông đây giải quyết với nhau!	Hagyjon magamra az úrral, tárgyalni­valóm van vele.	0.288
Nói xong, ông kéo cửa đóng sầm lại. ~~~ Trong phòng, các tay bài đã trở về chỗ, nhưng họ xôn xao, không thiết chơi nữa.	Azzal becsapta maga mögött a terem ajtaját, a felajzott játékosok pedig visszaültek a helyükre, a játékot azonban nem folytatták.	-0.00491803
Bà Đe Gratxanh hỏi: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Saumuri az illető, des Grassins úr?	-0.18587
- Ông Đe Gratxanh ơi, khách có phải là người Xomuya ta không?	- kérdezte a férjétől a bankárné.	0.497143
- Không, hắn từ xa đến.	- Nem, egy utas.	0.621429
- Hẳn là từ Pari?	- Csak Párizsból jöhetett.	0.773684
- Đúng rồi, ông chưởng khế vừa nói vừa rút chiếc đồng hồ quả quýt cũ kỹ, dày bằng hai ngón tay, trông giống một chiếc tàu Hà Lan.	- Úgy van - mondta a jegyző, és előhúzta kétujjnyi vastag öreg zsebóráját, amely hollandi hajóra emlékeztetett -, kilenc óra.	0.382857
Bây giờ chín giờ.	A teremburáját!	0.229412
Ghê thực! ~~~ Xe tốc hành của sở Vận tải chả bao giờ đến chậm.	A párizsi főposta delizsánsza soha nem késik.	-0.0477273
Ông linh mục hỏi: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Cái ông ấy có trẻ không?	- Fiatal ember?	0.214286
- Trẻ.	- kérdezte Cruchot abbé.	0.7
Ông Đe Gratxanh đáp.	- Igen - válaszolt des Grassins úr.	0.163636
Hắn mạng theo một số hành lý, có lẽ nặng tới ba trăm cân là ít! ~~~ Ogieni bảo: ~~~  ~~~ 	- A poggyásza megvan vagy háromszáz kiló.	-0.20625
 ~~~ - Kìa!	- Hol marad Nanon?	0.307143
Mụ Nanong không trở lại.		-0.3
Ông chánh án nói: ~~~  ~~~ 	- kérdezte Eugénie.	-0.105
 ~~~ - Chắc là một người bà con của cô chứ không ai xa lạ.	- Csak rokon lehet - mondta az elnök.	0.0447917
Bà Grangde kêu khẽ: ~~~  ~~~ 	- Folytassuk a játékot!	-0.1
 ~~~ - Chúng ta ra tiền đi thôi.	- szólt kedvesen Grandet-né.	0.294444
Nghe giọng ông Grangde, tôi biết là ông chẳng được vui. ~~~ Nếu biết chúng ta bàn tán đến công việc của ông thì chắc ông không bằng lòng đâu.	- Grandet úr hangjából úgy vettem észre, hogy bosszús, talán nem örülne neki, ha hallaná, hogy az ő dolgairól beszélünk.	-0.0412088
- Thưa cô - Adon nói với Ogieni - đây có lẽ là người em họ của cô, một người thanh niên xinh trai lắm, tôi đã được gặp trong đêm hội vũ ở nhà ông Đo Nuyxanhgiang.	- Kisasszony - mondta Adolphe a szomszédjának -, alighanem az ön Grandet unokabátyja az, egy igen jóképű fiatalember, Nucingen úr estélyén találkoztam vele.	0.496575
Adon không thể nói tiếp vì mẹ chàng đã giẫm lên chân chàng.		-0.3
Sau khi nói to để vay chàng hai xu cho đủ số tiền góp, bà hạ giọng rỉ vào tai chàng: ~~~  ~~~  ~~~ 	Adolphe nem folytatta, az anyja a lábára lépett, és fennhangon két sout kért tőle tétnek.	-0.152679
- “Mày có câm mồm không, thằng ngốc?” ~~~  ~~~ 	- Hallgatsz el, te mamlasz!	-0.0208333
 ~~~ Mụ Nanong không trở vào phòng cùng ông Grangde, tiếng chân của mụ và người phu trạm khua vang thang gác.		-0.3
Người khách lạ theo sau ông Grangde.	- súgta a fia fülébe.	0.0571429
Mọi người đang tò mò sốt ruột và đương suy nghĩ về tung tích của chàng, việc chàng đến nhà này và rơi vào giữa cái xã hội ấy có thể ví với một con ốc sên rơi giữa bộng ong, con công đáp xuống vườn gà. ~~~ Grangde bảo: ~~~  ~~~ 	E pillanatban Grandet lépett be, Nanon és a hordár lépései a lépcsőházban visszhangoztak, mögötte az utas, aki néhány perc óta olyannyira felkeltette az érdeklődést, oly élénken foglal­koztatta a jelenlévők képzeletét, hogy a betoppanása, e társaságba csöppenése olyan volt, mintha csiga kerülne a méhkaptárba, vagy páva sétálna be holmi falusi baromfiudvarba.	-0.184494
 ~~~ - Anh ngồi gần lò sưởi cho ấm.	- Üljön le oda, a kandalló mellé - mondta Grandet a fiatalembernek.	0.047549
Trước khi ngồi, người thanh niên cúi chào cử tọa một cách rất duyên dáng.	Mielőtt leült a fiatal ismeretlen, nagyon kedvesen köszönt a társaságnak.	0.253521
Đàn ông đứng dậy cúi đầu đáp lễ nhã nhặn, phụ nữ trịnh trọng nghiêng mình. ~~~ Bà Grangde bảo:	A férfiak felálltak, hogy udvarias meghajlással viszonozzák a köszöntést, az asszonyok szertartásosan bókoltak.	-0.00280374
 ~~~  ~~~ 	- Bizonyára átfázott uraságod - mondta Grandet-né -, talán bizony most jött...	-0.4
- Có lẽ ông rét.	- Lám, milyenek a nők!	0.75
Hình như ông đi từ...? ~~~ Grangde đương đọc bức thư cầm tay, dừng lại: ~~~  ~~~ 	- mondta az öreg szőlősgazda, és félbehagyta a kezében tartott levél olvasását.	-0.15
 ~~~ - Đàn bà mới hay chứ!	- Nem hagynátok pihenni az urat?	0.183036
Bà hãy để yên cho anh ấy nghỉ đã.	- De apám!	-0.54
- Nhưng thưa cha, có lẽ ông ấy cầm thức gì chăng?	Hátha szüksége van valamire az úrnak - mondta Eugénie.	0.594231
- Anh ấy cũng có miệng để nói chứ!	- Van nyelve - felelte keményen a szőlősgazda.	0.602564
Grangde trả lời một cách nghiêm nghị.	Egyedül az idegent lepte meg ez a jelenet.	0.259459
Mọi người đã quen với thói chuyên chế của ông già, chỉ có người khách lạ lấy làm ngạc nhiên.	A többiek már ismerték a derék férfiú zsarnoki természetét.	0.07
Tuy vậy, nghe xong mấy câu đối đáp, chàng đứng lên, ngồi quay lưng lại lò sưởi, giơ chân để hơ đế giày và nói: ~~~  ~~~ 	Miután a két kérdés és a rá adott két válasz elhangzott, az ismeretlen felállt, hátát odafordította a tűznek, felemelte a lábát, hogy megmelengesse a csizmája talpát, és így szólt Eugénie-hez.	-0.148
 ~~~ - Cám ơn chị, tôi đã ăn tối ở Tua.	- Köszönöm, kedves húgom, Tours-ban megvacsoráztam.	0.159023
Chàng nhìn ông Grangde nói thêm: ~~~  ~~~  ~~~ 	- És Grandet-ra nézve hozzáfűzte: - Nincs szükségem semmire, csöppet sem vagyok fáradt.	-0.255
- Cháu không cần thứ gì cả, cháu cũng chả mệt nữa.	- Uraságod a fővárosból érkezett?	0.611429
- Ông từ thủ đô về chăng?	- kérdezte des Grassins-né.	0.866667
Bà Đe Gratxanh hỏi. ~~~ Saclo- chính chàng là Saclo, con ông Grangde em ở Pari - Saclo nghe thấy hỏi thì cầm cái kính dòm đeo ở cổ lên, áp vào mắt bên phải để trông kỹ những thức đặt trên bàn và những người quanh bàn. ~~~ Chàng nhìn bà Đe Gratxanh một cách táo tợn. ~~~ Sau khi đã trông rõ hết, chàng trả lời bà ta: ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ - Vâng, thưa bà, từ thủ đô. ~~~ Chàng nói thêm với bà Grangde: ~~~  ~~~  ~~~ 	Charles, mert így hívták a párizsi Grandet úr fiát, hallván, hogy hozzá szólnak, fogta a kis lornyont, amely egy nyakába akasztott láncon függött, a jobb szeme elé illesztette, hogy megvizsgálja, mi van az asztalon, és mifélék ülnek körülötte, szemtelenül végigméregette des Grassins-nét, majd mikor már mindent szemügyre vett, így szólt:	-0.257
- Bác đánh loto đấy à?	- Igen, asszonyom.	0.908824
Mời bác và các ông bà cứ tiếp tục tự nhiên. ~~~ Chơi loto thú lắm, không nên bỏ dở.	Látom, tomboláznak, nénikém - fűzte hozzá -, kérem, folytassák csak, kár volna abbahagyni ezt a szórakoztató játékot...	-0.045
Bà Đe Gratxanh thỉnh thoảng chớp mắt liếc trộm người khách lạ và tự bảo: ~~~  ~~~  ~~~ 	„Megesküdtem volna, hogy ez az unokabáty” - gondolta des Grassins-né, rá-rásandítva a fiatalemberre.	-0.161337
- Ta biết mà, đích là thằng em họ.	- Negyvenhét - kiáltott az öreg abbé.	0.666667
- Bốn mươi bảy, ông linh mục già xướng.	- Ön viszi, des Grassins-né asszony, az ön száma, nem?	0.566667
Nhận đi chứ, bà Đe Gratxanh, không phải con số của bà sao? ~~~ Ông Đe Gratxanh đặt một chiếc thẻ lên lá bài của vợ.	Des Grassins úr korongot tett a felesége lapjára, aki szomorú sejtelmektől gyötörve hol a párizsi unokafivért, hol Eugénie-t nézte, s meg is feledkezett a tomboláról.	-0.0402439
Bà vợ cảm thấy những điều chẳng lành, hết quan sát Saclo lại nhìn Ogieni, không thiết gì đánh bài.	A fiatal örökösnő időnként lopva az unokatestvérére pillantott, és a bankárné könnyen felismerhette a csodálkozás és érdeklődés crescendó-ját.	0.194444
Thỉnh thoảng Ogieni nhìn trộm người em họ, và bà Đe Gratxanh dễ dàng nhận thấy qua những cái liếc kia, vẻ ngạc nhiên và sự chú ý của cô thừa tự mỗi lúc một tăng.	Charles Grandet úr, huszonkét éves, szép fiatalember, e pillanatban élesen elütött a jó vidékiektől, akiket arisztokratikus viselkedése máris meglehetősen felháborított, és akik azért figyelték, hogy majd kigúnyolhassák.	0.235593
Chương II - Cậu em họ Pari ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Ez magyarázatot kíván.	-0.1875
 ~~~ Saclo Grangde là một thanh niên hăm hai tuổi, đẹp trai.		-0.3
Giữa chàng trai ấy với những người thị dân tỉnh nhỏ đơn giản kia có một sự tương phản lạ lùng cho nên họ đã bắt đầu bực tức vì dáng điệu đài các của chàng.		-0.3
Họ quan sát chàng ta để tìm cách chế nhạo.		-0.3
Điểm này cần được giải thích. ~~~ Thanh niên mà hăm hai tuổi thì cũng còn khá gần trẻ con, nên vẫn hay làm trò trẻ con.	Huszonkét éves korukban a fiatalemberek még elég közel járnak a gyerekkorukhoz, hogy ne tudjanak ellenállni bizonyos gyerekségeknek.	-0.0012
Trong một trăm chú gặp trường hợp Saclo, dễ có đến chín mươi chín chú làm y như Saclo.	Meglehet, hogy száz közül kilencvenkilenc éppúgy viselkedett volna, mint ahogy Charles Grandet viselkedett.	0.274194
Mấy hôm trước đây, bố Saclo bảo chàng về nhà ông bác ở Xomuya chơi mấy tháng.	Néhány nappal ezelőtt azt mondta neki az apja, hogy utazzon pár hónapra Saumurbe, a fivéréhez.	0.293023
Xếp đặt như thế, ông nghĩ đến Ogieni chăng?	Talán Eugénie-re gondolt a párizsi Grandet úr.	0.266667
Về tỉnh nhỏ lần đầu, Saclo định ra mắt công chúng với cái uy thế của một trang phong lưu công tử, để cho thiên hạ lác mắt về cách ăn diện của mình: chàng muốn rằng việc chàng đến Xomuya phải thành một sự kiện đối với cái thành phố ấy; chàng định nhập vào đấy mọi phát minh trong lối sống thủ đô.	Charles-nak, aki először csöppent vidékre, az az eszméje támadt, hogy a felkapott divatfi fensőbbségével lép fel, fényűzésével kétségbe ejti az egész járást, új fejezetet nyit az életében, és meghonosítja a párizsi élet leleményeit.	0.161842
Tóm lại, nếu muốn nói một câu mà đủ giải thích tất cả thì về Xomuya, chàng định dùng còn nhiều thì giờ hơn ở Pari để chăm sóc móng tay, và luôn luôn đóng những bộ cánh cực kỳ tươm tất, chứ không làm như một vài thanh niên diện kẻng khác, thỉnh thoảng bỏ bộ cánh đẹp để ăn mặc xuềnh xoàng mà vẫn có duyên.	Egyszóval, az volt a szándéka, hogy Saumurben még több időt tölt körömreszelgetéssel, mint Párizsban, és szerfelett választékosan öltözködik, nem él azzal a nem minden báj nélkül való hanyagsággal, amelyért a magafajta elegáns fiatalemberek olykor lemondanak a feszes tökéletességről.	0.230686
Saclo đem theo bộ quần áo đi săn đẹp nhất, cây súng săn đẹp nhất, cái bao súng đẹp nhất, con dao găm đẹp nhất thành Pari.	Charles tehát magával hozta Párizs legszebb vadászöltönyét, legszebb puskáját, legszebb kését a legszebb tokkal.	0.245946
Chàng đem tất cả mớ gile cầu kỳ nhất của chàng, cái xám, cái đen, cái trắng, cái màu bọ dừa điểm vàng, cái kim tuyến long lanh, cái sặc sỡ, cái có lót, cái cổ lật, cái cổ thẳng, cái cổ bẻ, cái cài cúc vàng đến tận cằm; tất cả những thứ cổ cồn và cà vạt được người đương thời ưa chuộng; hai bộ quần áo may ở hiệu Buytxong và những sơ mi vải mướt mịn nhất.		-0.3
Chàng đem theo cả bộ đồ dùng để trang sức bằng vàng của mẹ cho. ~~~ Chàng đem theo tất cả những thứ lăng nhăng của một tay ăn diện, kể cả cái lọ mực xinh xắn, tặng phẩm của người đàn bà đáng yêu nhất trên đời theo ý chàng.	Magával hozta káprázatos mellény gyűjteményét: volt a mellények között szürke, fehér, fekete, szkarabeuszzöld, aranyfényű, flitteres, mintás, olyan, aminek egyforma a színe-fonákja, sálgalléros, egyenes galléros meg tükörgalléros, végiggombos, aranygombos.	-0.0048583
Người đàn bà ấy là một bà thượng lưu mà chàng gọi thân mật là Annet.	Hozott magával megannyi, ezekben az években divatos gallért és nyakkendőt.	0.270423
Lúc ấy Annet đang đi Ecot với chồng, chán lắm nhưng vẫn phải đi vì nàng đang bị nghi ngờ, cần phải tạm hoãn giờ hội ngộ với Saclo.		-0.3
Trong hành lý chàng có hàng chồng giấy viết thư xinh xinh để mỗi tháng viết cho người yêu hai bức.	Magával hozta két, Buissonnál2 csináltatott frakkját és a legfinomabb fehérneműjét.	0.225
Tóm lại Saclo đã chở theo cả một đống những thứ phù phiếm của cái Pari hào hoa.	Magával hozta szép arany toalettkészletét, anyja ajándékát.	0.167213
Không có vật gì thiếu mặt, từ ái roi da để bắt đầu, cho đến đôi súng ngắn chạm trổ rất đẹp để két thúc một cuộc đấu sức tay đôi vì danh dự, và giữa hai thứ ấy là hàng ngàn khí cụ để cho những chàng trai vô công rồi nghề chăm bón tủn mủn cái đời sống của mình.	Magával hozta valamennyi divatfimütyürkéjét, nem feledkezve meg arról az elragadó kis írókészletről sem, amelyet a világ legaranyosabb nőjétől kapott, legalábbis Charles annak tartotta azt a nagyvilági hölgyet, akit ő Annette-nek hívott, és aki, fájdalom, most Skóciában utazgatott férje oldalán, mert a felébredő gyanakvás oltárán kénytelen volt átmenetileg feláldozni boldogságát; és hozott persze sok szép papírt, hogy kéthetenként levelet írjon a hölgynek.	0.148475
Cha chàng bảo chàng đi một mình, không người hầu, nhũn nhặn, nên chàng đáp xe tốc hành chở khách, ngồi chiếc ghế hạng nhất dành riêng cho chàng.	Egy szó, mint száz, a párizsi haszontalanságok lehető legteljesebb rakománya volt ez, a párbajkihíváshoz szükséges lovaglópálcától a párbaj­befejezéshez alkalmas díszes pisztolyig megtalálható volt benne mindazon kéziszerszám, amellyel a Charles-féle ifjú naplopó műveli meg az életét.	0.0630573
Chàng lấy làm sung sướng vì không phải làm xây xát chiếc xe song mã đi đường xinh đẹp mới sắm để chờ đi đón bà lớn thượng lưu Annet.	Mivel az apja azt mondta neki, hogy utazzon egyedül és szerényen, a delizsánsznak az ő számára lefoglalt külön fülkéjében jött, és meg volt magával elégedve, amiért nem rongálja azt a pompás lovas hintót, amelyet azért csináltatott, hogy az ő Annette-je, a nagyvilági... stb.	0.077027
Cuộc hội ngộ giữa đôi tình nhân đã định vào tháng sáu ở suối tắm Badang.	hölgy elé hajtson, akivel a badeni gyógyforrásnál leend találkozója jövő júniusban.	0.3
Saclo nghĩ bụng sẽ gặp hàng trăm khách lạ ở nhà bác, sẽ được cưỡi ngựa đi săn ở rừng bác, tóm lại chàng chắc mẩm sẽ được sống đời sống của người chúa đất. ~~~ Chàng không nghĩ rằng ông bác chàng lại ở Xomuya, nên khi đến Xomuya, chàng có hỏi thăm cũng chẳng qua là vì muốn hỏi đường đi đến lâu đài Phoroaphong. ~~~ Đến khi biết ông ta ở Xomuya, Saclo lại tưởng rằng ông ở một biệt thự lớn. ~~~ Chàng nghĩ rằng dù ở Phoroaphong hay ở Xomuya cũng phải ra mắt thiên hạ một cách dễ coi mới được.	Charles arra számított, hogy a nagybátyjánál vagy száz embert talál, hogy falkavadászatokon vesz részt a bácsikája erdeiben, egyszóval, hogy várúri életet él majd, nem is gondolta, hogy Saumurben találja, s a városban csak azért érdeklődött felőle, hogy megtudja, melyik a froidfond-i út; hanem amikor megtudta, hogy Grandet a városban tartózkodik, biztos volt benne, hogy egy nagy palotában leli meg.	-0.154728
Bởi thế, chàng đã mặc bộ quần áo đi đường đỏm dáng nhất, giản dị nhất mà cầu kỳ nhất, hay nếu muốn dùng cái tiếng thường dùng nhất ấy ở thời ấy để diễn tả cái gì toàn thiện, toàn mỹ thì phải nói là mê ly nhất.	Hogy illendően mutatkozzék be a nagybátyjánál - Saumurben vagy Froidfond-ban, egyre megy -, a legcsinosabb, legkeresettebben egyszerű útiruháját öltötte fel, a legimádandóbbat, hogy azt a szót használjuk, amely e korban egy ember vagy egy tárgy rendkívüli tökélyét jelentette.	0.280408
Chàng đã ghé thành Tua để uốn lại mớ tóc nâu đỏ xinh đẹp. ~~~ Chàng thay sơ mi và thắt cà vạt xa tanh đen, cố ý cho chiếc cà vạt ăn màu với cái cổ cồn tròn để làm nổi bật khuôn mặt trắng trẻo tươi vui.	Tours-ban egy fodrásszal frissen kigöndö­ríttette szép gesztenyebarna haját, fehérneműt váltott, fekete selyemszatén nyakkendőt kötött, amely a körgallérral összhangban kellemesen kiemelte halovány, nevetős arcát.	-0.00495283
Một cái áo choàng đi đường cài cúc nửa chừng thắt lấy giữa người chàng và để lộ cái gile Casomia mặc ra ngoài gile trắng.	Testhezálló, félig begombolt császárkabátja látni engedte sálgalléros kasmírmellényét, amely alatt fehér mellényt hordott.	0.276
Đồng hồ bỏ đâu đó trong một cái túi áo nào đó, buộc vào sợi dây chuyền vàng gài ở khuy áo.	Az óráját, amelyet hanyagul valamelyik zsebébe süllyesztett, rövid aranylánc kapcsolta az egyik gomblyukához.	0.288235
Chiếc quần xám cài cúc hai bên, quanh đường may dọc ống có thêu chỉ tơ đen.	Szürke nadrágja oldalt gombolódott, fekete selyemhímzés cifrázta a varrását.	0.280519
Tay chàng cầm cây can rất duyên dáng chuôi can bằng vàng chạm không át nổi màu sắc tươi tắn của đôi găng xám.	Jól állt a kezében a sétapálca, amelynek faragott aranyfeje nem tompította szürke kesztyűjének üde színét.	0.262857
Sau cùng, cái mũ két của chàng thật là đẹp mắt.	Végezetül sapkája is kitűnő ízlésre vallott.	0.261702
Một người ở Pari, và thuộc giới Pari thượng lưu nhất, mới có thể ăn mặc như thế mà không ra vẻ lố lăng và mới hòa hợp những cái rởm với nhau tài tình đến thế. ~~~ Vả lại chàng cũng có cái vẻ tự tin của một thanh niên có những khẩu súng đẹp, cái tay bắn không sai và một người nhân tình như Annet.	Csakis párizsi, méghozzá a legmagasabb körökben mozgó párizsi volt képes rá, hogy mindezeket a buta holmikat magára aggassa anélkül, hogy nevetségessé válna, sőt még rátarti összhangba is hozza őket; az összhangot egyébként növelte az olyan fiatalembernek a bátor tekintete, akinek szép pisztolya, biztos keze és egy Annette-je van.	-0.00527157
Bây giờ nếu các bạn muốn hiểu vì sao cả các bậc Xomuya lẫn chàng công tử Pari đều ngạc nhiên, và muốn nhìn thấy rõ ràng hình ảnh anh chàng diện bảnh chói lọi như thế nào giữa đám hình nhân nhờ nhờ trong bức tranh gia đình kia, thì hãy cố gắng tưởng tượng cho được chân dung của bọn Cruyso.	Namármost, ha meg akarják érteni a saumuriek és a fiatal párizsi kölcsönös megütközését, ha a maga teljességében látni akarják, milyen vakítóan ragyogott az utas eleganciája a terem szürke árnyai közt és a családi tabló alakjai körében, képzeljék maguk elé a Cruchot-kat.	0.238168
Cả ba ông Cruyso đều nghiện thuốc lá. ~~~ Đã từ lâu, họ mặc cho nước mũi và những tàn đen in vết lên nền ngực sơ mi màu hung, cổ đã cuốn kèn lại và đầy những nếp nhàu vàng bẩn.	Mindhárman tubákoztak, s már régóta ügyet se vetettek rá, hogy takonycseppek és kis fekete pépgömbök pettyezik sárgás ráncokat vető, gyűrött gallérú vörhenyes ingük mellfodrát.	-0.0153409
Mấy chiếc cà vạt mềm nhũn, hễ thắt vào cổ thì cuộn như dây thừng.	A nyak­kendőjüknek nem volt tartása, azonnal kötélszerűen összecsavarodott, mihelyt megkötöt­ték.	0.201316
Sơ mi họ có hàng mớ, sáu tháng mới phải giặt một lần. ~~~ Vì xếp cất thường xuyên dưới đáy tủ, những quần áo ấy đã cũ kỹ và để lâu quá nên ngả màu xám xịt.	Töméntelen sok fehérneműjük volt, ezért csak hathavonta mosattak; a szekrény fenekén tartott szennyesbe időközben beleivódott a penész színe és szaga.	-0.0328767
Vô duyên và cằn cỗi đã gặp nhau trên người họ.	Undok bárdolatlanságukhoz tökéletesen illett elaggott szellemük.	0.238889
Mặt họ tàn tạ như áo của họ, nhàu nát như quần của họ, trông như sờn đi trải lại, nhăn nhăn nhíu nhíu.		-0.3
Những người khác ăn mặc cũng cẩu thả không kém bọn Cruyso. ~~~ Ở tỉnh nhỏ người ta không đóng đủ bộ, áo quần lại không bao giờ tinh tươm.	Ábrázatuk, mely fakó volt, mint elnyűtt ruhájuk, gyűrött, akár a nadrágjuk, megviseltnek, töppedtnek látszott; ráadásul folyton fintorogtak.	-0.0163043
Hình như dần dần họ quên nghĩ rằng mình phải vì người khác mà ăn mặc, và họ quá quan tâm đến giá tiền một đôi găng tay. ~~~ Chỉ có một điểm mà hai phái Cruyso và Đe Gratxanh hoàn toàn nhất trí với nhau, đó là sự thù ghét thời trang.	A Cruchot-k nemtörődömségével összhangban a többiek is hanyagul, viseltesen öltözködtek, úgy, ahogy általában vidéken szokás, ahol szinte észrevétlenül oda jutnak az emberek, hogy már nem vesznek föl jó ruhát egymás kedvéért, és jól megnézik az árát, mielőtt egy pár kesztyűt vásárolnak.	-0.0211694
Có khi chàng công tử Pari cầm mặt kính lên quan sát những vật trang trí kỳ khôi ở trong phòng.	A divattól való irtózás volt az egyetlen, amiben a grassinisták és a crucho­tisták egyetértettek.	0.287234
Chàng nhìn những cây xà ngang đỡ sàn gác, nhìn màu sắc những tấm ván lát tường và những chấm đen ruồi in lên trên ấy dày đặc, những chấm đen ấy dễ thường đủ để dùng làm dấu chấm cho toàn bộ Bách khoa toàn thư lẫn kho tạp chí Người Huấn Luyện. ~~~ Những lúc ấy các tay bài hếch mũi lên, trố mắt nhìn anh chàng mới đến như một con vật kỳ lạ, con hươu cao cổ chẳng hạn.	Valahányszor a párizsi a szeme elé emelte a lornyont, hogy szem­ügyre vegye a terem különös tartozékait, a mennyezetgerendákat, a faburkolat színeit vagy a légy­piszokpöttyöket, amelyek oly sűrűn tarkázták a burkolatot, hogy az Encyclopédie méthodique és a Moniteur összes írásjele kitelt volna belőlük, a tombolázók nyomban felkapták a fejüket, és olyan kíváncsian bámultak rá, mintha zsiráf lett volna.	-0.00738342
Cha con ông Đe Gratxanh tuy không lạ gì những tay ăn diện, cũng về hùa với những người khác mà tỏ bộ ngạc nhiên, hoặc vì họ bị cái cảm tưởng chung của mọi người ảnh hưởng, hoặc vì họ muốn tỏ ý đồng tình với những người kia.	Des Grassins úr és fia már látott életében divatos férfit, de azért - talán mert őket is áthatotta valami ködös közösségi érzés, vagy talán mert nem tudták kivonni magukat a hatása alól - osztoztak asztaltársaik elképedésében, és gunyoros kacsingatással adták szomszédaik tudtára: „Hát ilyenek ezek ott Párizsban.”	0.235714
Họ đưa mắt cho các người khác, ý mỉa mai: “Ở Pari, chúng nó như thế đấy”.	Egyébként valamennyien kedvükre nézegethették Charles-t, nem kellett a ház urának rosszal­lásától tartaniuk.	0.219767
Mọi người ngắm nghía Saclo tha hồ, không sợ phật ý chủ nhân vì ông ta mải đọc một bức thư dài cầm ở tay.	Grandet belemerült a kezében tartott hosszú levél olvasásába, nem törődve vendégeivel és azok szórakozásával, még az egyetlen gyertyát is elvette az asztalról.	0.202564
Ông đã mang cây đèn duy nhất trên bàn đi để đọc thư, không hề để ý đến khách và cuộc vui của họ.	Eugénie még sohasem látott senkit, aki Charles-hoz fogható lett volna, tökéletesnek látta unokaöccse lényét, öltözetét, úgy érezte, hogy mennyei birodalomból alászállott teremtmény jelent meg előtte.	0.0654545
Ogieni chưa từng thấy ai xinh trai và ăn mặc tuyệt mỹ như thế, nên nàng tưởng như Saclo là người cõi tiên xuống trần.	Élvezettel szívta be a csillogó, kecsesen göndörödő hajából áradó illatokat.	0.121519
Nàng ước được sờ vào đôi găng tay xa tanh mịn.	Szerette volna megérinteni szép, finom kesztyűjének selymes tapintású bőrét.	0.164151
Nàng ước có đôi tay bé nhỏ của Saclo, màu da và nét mặt tươi tắn thanh tú của chàng.	Irigyelte Charles-t kezének kicsinységéért, arcának haloványságáért, üdeségéért, finom vonásaiért.	0.250549
Chung qui có lẽ có một tỷ dụ có thể tóm gọn những cảm giác chàng công tử đã gây ra cho người thiếu nữ ngây thơ, người thiếu nữ cả ngày chỉ biết mạng bít tất và vá áo cho cha, phôi pha đời sống giữa bốn bức tường nhơ bẩn, ở con đường phố mỗi giờ không quá một người khách qua lại này. ~~~ Nhìn chàng, nàng cảm thấy dậy lên trong lòng những khoái cảm của một người thanh niên khi xem những bức tranh phụ nữ dị kỳ của Westall trong sách in ảnh Anh và do Finden khắc[3], nét khắc tinh vi đến nỗi người ta sợ thở lên giấy thì những hình ảnh thần tiên hiển hiện kia sẽ thay đi.	Ha lehetséges egyetlen képbe sűríteni mindazokat az érzéseket, amelyeket a fiatal világfi ébresztett abban a tudatlan leányban, aki soha mással nem foglalkozott, mint harisnyafoltozással, apja ruhatárá­nak javításával, és akinek úgy telt az élete e szutykos falak között, hogy óránként legfeljebb egy járókelőt látott a csendes utcán, nos, unokafivérének látása olyan gyöngéd kéjjel teli érzelmeket fakasztott e lány szívében, amilyet fiatal férfiban keltenek azok a képzelet alkotta nőalakok, amilyeneket Mestall3 rajzolt angol verses albumokba, vagy Finden4 metszett karcoló­tűjével oly könnyű kézzel, hogy az ember ráfújni sem mer a velinpapírra, mert még elrepülnek a mennyei jelenések.	-0.0079582
Saclo rút túi lấy cái khăn thêu của bà lớn quý tộc đang du lịch ở Ecot tặng.	Charles elővett egy zsebkendőt, amelyet a Skóciában utazgató nagyvilági hölgy hímzett.	0.289024
Cái khăn này bà ta đã âu yếm thêu nên trong những giờ đằng đẵng không được dùng vào việc âu yếm. ~~~ Trông thấy cái công trình mỹ thuật ấy, Ogieni nhìn Saclo để xem thử có thật chàng rút ra để dùng không.	Amikor Eugénie meglátta a szép munkát, amely szerelemmel készült, a szerelem számára elveszett órák során, ránézett unokatestvérére, hogy valóban használni fogja-e a zsebkendőt.	-0.0405172
Dáng điệu của Saclo, cử chỉ của chàng, cách chàng cầm mặt kính lên nhìn, vẻ táo tợn cố ý của chàng, việc chàng coi thường cái hộp trang sức nàng ham thích nhưng chàng lại cho là lố lăng, chả ra gì, tóm lại tất cả những gì ở Saclo làm cho bọn Cruyso và Đe Gratxanh khó chịu thì nàng lạ ưa thích hết sức. ~~~ Chắc là trước khi ngủ, nàng phải mơ tưởng nhiều đến người em họ thần tiên giáng thế này.	Charles viselkedése, taglejtése, a mód, ahogy a lornyonját ujjai közé fogta, mesterkélt szem­telensége, ahogy lefitymálóan nézett a gazdag örökösnő szívét oly igen megdobogtató varródobozra, amelyet természetesen értéktelennek, nevetségesnek tartott, szóval mindaz, ami megbotránkoztatta a három Cruchot-t és des Grassins-ékat, annyira tetszett Eugénie-nek, hogy elalvás előtt még sokáig álmodozott a fiúról, minden unokafivérek legcsodásabbikáról.	-0.00350467
Mấy tay bài đã tỏ vẻ uể oải từ lâu và cuối cùng thì nghỉ chơi hẳn.	A tombola nagyon vontatottan haladt, és nemsokára be is fejeződött a játék.	0.274648
Mụ Nanong vào, nói lớn: ~~~  ~~~  ~~~ 	Nanon bejött, és hangosan azt mondta:	-0.16875
- Bà ơi! ~~~ Bà phải cho tấm khăn trải giường để xếp đặt chỗ cậu ấy ngủ chứ.	- Asszonyom, ágynemű kéne, hogy megágyazhassak ennek az úrnak.	-0.0475
Bà Grangde đứng lên đi với mụ Nanong.	Grandet-né kiment Nanonnal.	0.144444
Bà Đe Gratxanh bảo khẽ mọi người.	Des Grassins-né ekkor halkan így szólt:	0.292105
- Chúng ta cất tiền đi thôi, đừng đánh nữa.	- Tegyük el a souinkat, és hagyjuk a tombolát.	0.55
Mỗi người bốc lại hai đồng xu mình đã góp trong chiếc đĩa sứt, rồi cử tọa chuyển động nhất loạt mỗi người kéo ghế nhích lại phía lò sưởi. ~~~ Ông Grangde mắt không rời bức thư hỏi: ~~~  ~~~  ~~~ 	Sorra elvették a két soujukat, amelyet tét gyanánt a csorba csészealjba tettek volt, aztán egyszerre mozgolódni kezdtek, és az egész gyülekezet negyedfordulatot tett a kandalló felé.	-0.182963
- Các bạn không đánh nữa ư?	- Ezek szerint befejezték?	0.828
- Vâng, vâng.	- kérdezte Grandet anélkül, hogy felnézett volna a levélből.	0.0857143
Bà Đe Gratxanh vừa trả lời vừa đến ngồi ghế bên cạnh Saclo.	- Igen, igen - felelte des Grassins-né, aki épp abban a pillanatban telepedett Charles mellé.	0.233824
Ogieni giống như mọi người con gái lần đầu nẩy lòng cảm mến: một ý định thúc đẩy nàng rời bỏ gian lớn để đi giúp mẹ và mụ Nanong.	Olyan gondolattól hajtva, amely akkor születik a leányszívekben, amikor először fészkeli be oda magát az a bizonyos érzelem, Eugénie anyja és Nanon után sietett, hogy segítsen.	0.267785
Bấy giờ nếu cha rửa tội khôn khéo dò hỏi thì chắc nàng đã thú nhận rằng nàng không nghĩ đến đỡ mẹ, cũng chẳng nghĩ đến Nanong; nàng thiết tha muốn lên thăm buồng dành cho cậu em họ chẳng qua chỉ đề săn sóc cậu em họ, đặt vào đó một cái gì, xem người ta quên thứ gì thì nhắc, cố lo chu toàn mọi việc để cái buồng của cậu em được sạch sẽ, lịch sự.	Ha egy ügyes gyóntató e pillanatban kifaggatta volna, a lány bizonyára bevallotta volna, hogy nem az anyja vagy Nanon járt az eszében, hanem szívmarcangoló vágy ösztönözte: körül akart nézni unokafivére szobájában, törődni akart unokafivérével, valamit, akármit elhelyezni nála, vigyázni, nehogy valamiről megfeledkezzenek, mindenről gondoskodni akart, hogy a szoba a lehetőségekhez képest tiszta és elegáns legyen.	0.293798
Chưa gì nàng đã cho là chỉ có mình hiểu được ý muốn và sở thích của Saclo.	Eugénie máris úgy érezte, ő az egyetlen, aki megérti unokafivére ízlését és gondolatait.	0.281928
Thật thế, lúc mẹ nàng và chị ở quay ra vì cho là đã xếp đặt đau ra đấy thì may sao nàng đến kịp để giải thích cho họ thấy là chưa ra làm sao cả.	És valóban, jókor érkezett, hogy bebizonyítsa, mindent újra kell kezdeni: az anyja és Nanon, abban a hiszemben, hogy mindent bevégzett, már épp visszafelé tartott a szálába.	0.290446
Nàng gợi ý cho mụ Nanong đem chăn và khăn trải giường hơ lửa cho ấm.	Eugénie azt tanácsolta Nanonnak, hogy a parázzsal töltött ágymelegítővel melegítse meg az ágyneműt, ő maga tett abroszt a vénséges vén asztalra, és lelkére kötötte Nanonnak, hogy minden reggel váltsa a terítőt.	-0.222973
Tự tay nàng trải một chiếc khăn đặt lên cái bàn cũ kỹ và căn dặn mụ Nanong phải nhận thấy rằng cần đốt lửa trong buồng, và nàng thuyết phục mụ Nanong giấu bố mình mang một đống củi to lên hành lang.	Az anyjának megmagyarázta, hogy okvetlenül jól be kell fűteni a kandallóba, és meghagyta Nanonnak, hogy hozzon föl egy nagy rakás fát a folyosóra, de erről egy szót se szóljon az apjának.	0.218497
Nàng chạy đi lấy ở góc tường một cái khay sơn cổ do cụ cố Bectenlie lưu lại, một chiếc cốc pha lê sáu cạnh, một cái thìa con nước mạ vàng đã tróc, một chiếc lọ xưa có chạm nhiều thần ái tình. ~~~ Nàng đắc thắng mang tất cả những thứ ấy đặt lên bệ sưởi.	Aztán szaladt, hogy a terem egyik zugából előkotorjon egy régi lakkozott tálcát, amely még a boldogult öreg de la Bertellière úr hagyatékából származott, ugyanott talált egy hatszögletű kristálypoharat, egy kopott aranyozású kanalat, egy üvegcsét metszett amorettfigurákkal, és az egészet diadalittasan a kandalló egyik sarkára helyezte.	-0.0200704
Chỉ trong khoảnh khắc nàng nảy ra nhiều sáng kiến hơn là từ khi lọt lòng mẹ đến giờ. ~~~ Nàng nói: ~~~  ~~~ 	Negyedóra alatt több gondolata támadt, mint születése pillanatától egész életében.	-0.159821
 ~~~ - Mẹ ơi, cậu ấy chịu thế nào được mùi nến mỡ!	- Anya - mondta -, az unokafivérem biztosan nem állhatja a faggyúgyertyaszagot.	0.0725275
Hay là ta mua nến lạp?...	Nem vennénk viaszgyertyát?...	0.253846
Nhẹ nhàng như con chim, nàng đi tìm túi tiền, lấy đồng trăm xu bố cho để tiêu vặt trong tháng, đem đưa mụ Nanong: ~~~  ~~~ 	És már futott is, röppent, hogy erszényéből kivegye azt a százsous tallért, melyet havi kiadá­saira kapott.	-0.116505
 ~~~ - Tiền đây, mụ Nanong.	- Nesze, Nanon - mondta -, siess.	0.232
Chạy nhanh lên!	- De mit szól majd apád?	0.211765
Bà Grangde thấy con gái bưng cái bình đựng đường bằng sứ cổ mà ông Grangde moi ở lâu đài Phoroaphong ra thì buột miệng kêu lên mấy tiếng hãi hùng: ~~~  ~~~  ~~~ 	Ezt a bosszantó ellenvetést Grandet-né tette, amikor meglátta lánya kezében az ódon sèvres-i porcelán cukortartót, amelyet Grandet hozott a froidfond-i kastélyból.	-0.150481
- Cha con biết thì làm sao?	- És honnan veszed a cukrot?	0.716571
Bà nói thêm: ~~~  ~~~ 	Megbolondultál?	-0.10625
 ~~~ - Và đào đâu cho ra đường?		-0.3
Con điên hay sao ấy?		-0.3
- Mẹ ơi, mụ Nanong đi mua nến lạp thì sẽ mua cả đường nữa chứ sao.	- De anya, Nanon nemcsak viaszgyertyát vesz majd, hanem cukrot is.	0.467241
- Thế còn cha con?	- És apád?	0.859091
- Cháu đến nhà bác mà không có lấy một cốc nước đường để uống thì coi sao được?	- Hát illik az, hogy az unokaöccse ne ihasson egy pohár cukros vizet?	0.351991
Vả lại cha con không để ý đâu.		-0.3
Bà Grabgde lắc đầu: ~~~  ~~~ 	Különben sem veszi észre.	-0.104
 ~~~ - Có cái gì qua mắt được cha con!	- Apád mindent lát - mondta fejcsóválva Grandet-né.	0.102381
Mụ Nanong biết rõ tính chủ, đang còn ngại ngần. ~~~ - Ô hay!	Nanon tétovázott, ismerte a gazdáját.	-0.0592105
Mụ Nanong, đi đi chứ, ngày lễ của tôi cơ mà!	- Menj már, Nanon, mivelhogy ma van a születésnapom!	0.29375
Mụ Nanong nghe câu pha trò của Ogieni - câu pha trò đầu tiên trong đời nàng thì buột miệng cười to và tuân lệnh chủ.	Nanon nem tudta elfojtani vihogását; ez volt az első tréfa, amelyet fiatal úrnőjétől valaha is hallott; és engedelmeskedett.	0.287179
Trong khi mẹ con Ogieni cố sức trang hoàng cái buồng ông Grangde dành cho cháu thì bà Đe Gratxanh cố săn đón Saclo. ~~~ Bà õng ẹo nói: ~~~  ~~~ 	Miközben Eugénie és az anyja azon szorgoskodtak, hogy kicsinosítsák azt a szobát, amelyet Grandet úr az unokaöccsének szánt, Charles des Grassins-né évődő figyelmességének cél­pontja volt.	-0.178977
 ~~~ - Ông rời bỏ chốn phồn hoa trong tiết đông này để về Xomuya thì thật can đảm.	- Ön roppant bátor, uram - mondta az asszony -, télen otthagyta a főváros örömeit, hogy Saumurbe költözzön.	0.0527846
Nhưng, nếu ông không chê chúng tôi quê mùa mà kinh sợ, thì rồi ông cũng thấy ở đây cũng có thể tiêu khiển được chứ không phải không.		-0.3
Đến đây bà Đe Gratxanh liếc Saclo một cái.	Ámbár, ha nem ijesztettük máris el, meglátja, hogy itt is lehet azért szórakozni.	0.108511
Ở tỉnh nhỏ người phụ nữ có thói quen dùng cặp mắt một cách cẩn thận và e dè dặt, cho cái nhìn của họ chứa chan háo hức, cũng như cái nhìn của các vị cố đạo coi mỗi lạc thú ở đời như một sự đánh cắp, một tội lỗi.	Rákacsintott a fiatalemberre, ahogy a vidéki asszonyok szoktak, akiknek tartózkodó, óvatos pillantásából mohó bujaság árad, olyan a szemük, mint a papoké, akik minden élvezetet lopásnak vagy véteknek hisznek.	0.233333
Về phần Saclo, chàng cảm thấy mình quá lạc lõng ở trong gian nhà này. ~~~ Sự thực trước mắt khác xa với tòa lâu đài mênh mông, với đời sống vương giả của ông bác mà chàng mộng tưởng, nên khi nhìn kỹ bà Đe Gratxanh, chàng thấy phảng phất như một nhân vật Pari.	Charles olyan hontalannak érezte magát ebben a szobában, oly messzire volt attól a hatalmas kastélytól és fényűző életmódtól, amelyet bácsikájánál találni remélt, hogy des Grassins-nét tanulmányozva, végül egy párizsi nő arca ködlött fel előtte.	-0.0248963
Chàng đáp lại sự khuyến khích khéo léo ấy của bà ta một cách lịch sự và giữa hai người, tự nhiên câu chuyện bắt đầu. ~~~ Giọng bà Đe Graxanh hạ dần xuống cho hợp với tính chất những câu chuyện tâm tình.	Kedvesen felelt a hozzá intézett meghívásfélére, és természetes hangon társalogni kezdett des Grassins-néval, aki mind bizal­ma­sabb mondandóival összhangban egyre halkította a hangját.	-0.0356354
Hai người đều cần có nơi gửi gắm tâm sự.	Ő is, Charles is egyaránt szük­ségét érezte a bizalmas társalgásnak.	0.177551
Vì thế sau một lúc đàm luận cợt nhả và bông đùa nghiêm trang, bà Đe Gratxanh khôn khéo đã có thể mặc các vị khách sa vào câu chuyện thời sự của tỉnh Xomuya, chuyện bán rượu mà thỏ thẻ với Saclo, không sợ ai nghe thấy: ~~~  ~~~  ~~~ 	Így aztán néhány percnyi incselkedő csevegés és komoly élcelődés után, miközben a többiek arról beszélgettek, ami ez idő tájt minden saumuri fő gondja volt, a boreladásról, az ügyes vidéki nő, úgy, hogy csak a fiatalember hallja, így szólt:	-0.15163
- “Thưa ông, nếu chúng tôi có cái vinh hạnh được tiếp ông, thì nhà tôi cũng sẽ sung sướng không kém gì tôi.	- Uram, ha megtisztel bennünket a látogatásával, mind a férjemet, mind jómagamat őszintén megörvendeztet.	0.455882
Phòng khách của chúng tôi là phòng khách duy nhất ở Xomuya họp mặt cả giới quý tộc lẫn giới đại thương. ~~~ Chúng tôi vừa ở giới nọ, vừa ở giới kia, họ chỉ thích gặp nhau ở phòng khách nhà chúng tôi vì ở đó mua vui được.	A mi szalonunk az egyetlen Saumur városában, ahol egyként megtalálja a tekintélyes kereskedővilágot és a nemességet; mi mindkét társaság tagjai vagyunk, és ez a két társaság csak nálunk hajlandó találkozni, mert nálunk kedvére szórakozhat.	-0.00917031
Cả hai giới đều trọng vọng ông nhà tôi, tôi lấy làm kiêu hãnh mà bày tỏ điều đó.	Az uram, büszkén mondom, egyforma megbecsülésnek örvend emezek és amazok körében.	0.255
Thế là chúng tôi cố gắng giải buồn cho ông, trong thời gian ông ở Xomuya.	Nos, mi igyekezni fogunk, hogy elűzzük az unalmát, amíg városunkban tartózkodik.	0.296104
Nếu ông cứ co ro trong nhà ông Grangde thì trời đất ơi, ông sẽ ra sao nhỉ?	Ha Grandet úrnál maradna, mihez kezdene, jóságos isten!	0.164151
Ông bác ông cả đời keo cú, cả đời chỉ nghĩ đến mấy cái tược nho, bà bác là một người mê đạo ngây ngô, cô chị họ là một cô bé dại dột chẳng được học hành gì, tầm thường, không của hồi môn, cả ngày lẫn đêm vùi đầu vào công việc vá may những tã rách”.	Nagybátyja vén zsugori, csak a szőlővesszeivel törődik, nagy­nénje szentfazék, nincs egy épkézláb gondolata, az unokanővére meg közönséges, műveletlen kis buta, még hozománya sincs, egész életét rongyok foltozgatásával tölti.	0.216
Saclo vừa đáp những trò õng ẹo của bà Đe Gratxanh, vừa nghĩ thầm: ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
- “Cái ả này được đấy chứ!” ~~~ 		-0.3
 ~~~  ~~~ Ông chủ to béo của nhà băng lớn, ông Đe Gratxanh vừa cười vừa bảo vợ: ~~~  ~~~ 	„Remek asszony” - gondolta magában Charles Grandet, miközben viszonozta des Grassins-né negédeskedését.	-0.19725
 ~~~ - Hình như mình muốn chiếm độc quyền ông khách hay sao ấy!	- Úgy látom, asszony, hogy magadnak akarod kisajátítani az uraságot - mondta nevetve a nagy, kövér bankár.	0.0214286
Nghe thế, ông chưởng khế và ông chánh án chêm vào một vài lời xỏ xiên. ~~~ Còn ông linh mục thì nhìn hai ông kia ranh mãnh rồi lấy một dúm thuốc lá và đưa hộp mời mọi người. ~~~ Ông tóm tắt ý kiến của hai ông ấy bằng một câu: ~~~  ~~~  ~~~ 	A közjegyző és az elnök kajánkodó szavakkal csatlakozott e megjegyzéshez, az abbé azonban ravasz ábrázattal nézett rájuk, majd kivéve egy csipet tubákot és körbekínálva a burnót­szelencét, így foglalta össze mindhármójuk véleményét:	-0.212097
- Có ai đủ tư cách hơn bà để thay mặt thành phố Xomuya ta mà thù tiếp ông khách quý nữa?	- Ki tudná a saumuri vendégszeretetet képviselni, ha nem őnagysága?	0.43679
- Ô hay!	- Nahát!	1.2625
Ông linh mục, ông nói thế ngụ ý gì?	Ezt meg hogy érti, abbé úr?	0.15
- ông Đe Gratxanh hỏi.	- kérdezte des Grassins úr.	0.76087
- Thưa ông, ngụ ý tốt nhất đối với ông bà, với thành phố Xomuya và với ông khách quý.	- A lehető legelőnyösebb értelemben, uram, mind önre, őnagyságára és Saumur városára, mind az úrra nézvést - egészítette ki szavait Charles felé fordulva a fondorlatos aggastyán.	0.193921
Ông già ranh mãnh vừa nói vừa thêm mấy tiếng sau vừa quay về phía Saclo.	Az abbé, noha látszólag egyáltalán nem figyelt Charles és des Grassins-né társalgására, tudta, kitalálta, miről folyik köztük a szó.	0.0868421
Ra ông linh mục tuy bề ngoài có vẻ không để ý đến câu chuyện giữa Saclo và bà Đe Gratxanh, nhưng thật ra đã đoán biết họ nói gì. ~~~ Còn Adon, mãi chàng mới cố làm ra vẻ tự nhiên, nói với Saclo: ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ - Thưa ông, tôi không biết ông còn nhớ ra tôi không.	- Uram - szólt Charles-hoz fesztelennek szánt hangnemben Adolphe -, nem tudom, megőrizte-e emlékezetében szerény személyemet; egy ízben abban a megtiszteltetésben volt részem, hogy az ön vizavíja lehettem Nucingen báró úr bálján, és...	-0.204412
Tôi đã được hân hạnh ngồi đối diện với ông trong đêm khiêu vũ ở nhà nam tước Đo Nuyxanhgiang và... ~~~  ~~~  ~~~ 	- Hogyne, uram, hogyne - felelte Charles, aki meglepetten tapasztalta, hogy a közfigyelem középpontjába került.	-0.155825
- Nhớ chứ, thưa ông, nhớ lắm.	- Az úr a fia?	0.25
Được mọi người chú ý, Saclo lấy làm ngạc nhiên.		-0.3
Chàng hỏi bà Đe Gratxanh: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Ông đây là lệnh nam?	- kérdezte des Grassins-nétól.	0.25625
Ông linh mục ranh mãnh nhìn xem thái độ bà mẹ.	Az abbé kajánul nézett az anyára.	0.154545
Bà ta trả lời: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Thưa ông, vâng! ~~~ Saclo nói với Adon: ~~~  ~~~ 	- Igen, uram - mondta az asszony.	-0.0933333
 ~~~ - Vậy ra ông lên Pari từ khi còn ít tuổi lắm nhỉ?	- Ön tehát nagyon fiatal volt, mikor Párizsban járt - fordult ismét Adolphe-hoz Charles.	0.023489
- Chính thế đấy, ông linh mục nói. ~~~ Con cái chúng tôi, vừa rời vú mẹ là chúng tôi đã cho lên kinh kỳ rồi.	- Mi sem természetesebb, uram - mondta az abbé -, mi azonnal Babilonba küldjük a cseme­téinket, mihelyt kinőnek a csecsszopó korból.	-0.0119469
Bà Đe gratxanh đưa mắt chất vấn ông linh mục, với một cái nhìn thật là sâu thẳm.	Des Grassins-né meglepően mély értelmű pillantással vonta kérdőre az abbét.	0.248684
Ông linh mục nói tiếp: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Phải về tỉnh nhỏ mới tìm thấy những người phụ nữ quá ba mươi, con sắp ra cử nhân luật, mà vẫn tươi trẻ như bà đây.	- Vidékre kell jönni - folytatta a pap -, hogy az ember olyan harminc-egynéhány éves asszonyra leljen, aki megőrzi üdeségét; lám, őnagyságának nemsokára végzett jogász lesz a fia.	0.0111226
Thưa bà, tôi cứ tưởng đang sống những ngày mà thanh niên chúng và các bà thượng lưu đứng lên ghế để xem bà khiêu vũ.	Úgy emlékszem arra a bálra, mintha ma lenne - tette hozzá az abbé nőnemű ellenfeléhez fordulva -, az ifjak és a hölgyek székre álltak, hogy lássák, hogyan táncol ön, asszonyom.	0.215625
Đối với tôi, cái thời oanh liệt của bà là chuyện hôm qua... ~~~  ~~~  ~~~ 	Nekem úgy tűnik, mintha csak tegnap aratta volna a sikereit...	-0.163393
Bà Đe Gratxanh nghĩ thầm: ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ - Ô!		-0.3
cái lão bợm già này!	„Ó, a vén gazember!	0.271429
Hắn đã đoán được ý nghĩ của mình chăng?	- gondolta magában des Grassins-né -, csak nem lát a vesémbe?”	0.23125
Saclo vừa cởi cúc áo ngoài, vừa nghĩ thầm: “Xem chừng ở xứ Xomuya này mình sẽ được hâm mộ lắm đây”! ~~~ Chàng thọc tay vào túi áo gile và đưa tầm mắt nhìn vào cõi xa xăm để cho gióng dáng điệu của huân tước Bairon trong bức truyền thần của Sangtore.	„Úgy látom, nagy sikerem lesz Saumurben” - gondolta Charles, kigombolta császárkabátját, majd kezét mellényébe akasztva, és a távoli messzeségbe vetve tekintetét, olyan tartásba merevedett, amilyenben Chauntrey5 ábrázolta Lord Byront.	-0.0297357
Ông Grangde vô tình hay nói cho đúng, ông quá chuyên chú vào bức thư, việc ấy ông chưởng khế và ông chánh án đều nhận thấy. ~~~ Hai ông chăm chú nhìn mặt ông Grangde hiện rõ dưới ánh nến để cố đoán nội dung lá thư qua những nét biến hóa tinh vi trên bộ mật ấy.	Grandet apó figyelmetlensége, helyesebben szólva, az a gondterheltség, amellyel a levél­olva­sásba merült, nem kerülte el sem a jegyző, sem az elnök figyelmét: a derék férfiú arcát erősen megvilágította a gyertyafény, és a két Cruchot Grandet arcának apró rezdüléseiből igyekezett kitalálni a levél tartalmát.	-0.0119134
Ông Grangde phải khó nhọc lắm mới giữ nổi vẻ điềm tĩnh thường ngày.	A szőlősgazda ezúttal nehezen őrizte meg arcvonásainak meg­szokott nyugalmát.	0.292208
Đọc bức thư bi đát sau đây chúng ta sẽ mường tượng được sự cố gắng tự chủ của ông ta.	Egyébiránt, aki elolvassa az alábbi végzetes levelet, maga is elképzelheti, mekkora önuralomra volt szüksége ennek az embernek:	0.247059
“Thưa anh ~~~  ~~~ 	Testvérem!	-0.1
 ~~~ Thấm thoắt thế mà đã ngót hai mươi ba năm nay chúng ta không gặp nhau.	Idestova huszonhárom éve nem láttuk egymást.	-0.0988636
Lễ cưới của tôi là dịp gặp nhau lần cuối và khi chúng ta chia tay, anh với tôi đều vui vẻ.	Az utolsó találkozásunkra az esküvőm adott okot, s utána vidáman vettünk búcsút egymástól.	0.28022
Thật lúc ấy tôi không ngờ là một ngày kia anh sẽ trở thành trụ cột độc nhất của gia đình ta; tôi nhớ lúc bấy giờ anh đã tỏ vẻ hết sức vui mừng khi biết nhà ta đang hồi phát đạt.	Akkor természetesen nem tudhattam előre, hogy egy nap te leszel a család egyetlen támasza, azé a családé, amely a te örömödre is jólétben élt.	0.155639
Anh ơi, khi anh đọc bức thư này thì tôi không còn ở trên cõi đời này nữa.	Amidőn e levelet kézhez veszed, én már nem élek.	0.0847826
Ở địa vị tôi, tôi không thể sống với cái nhục vỡ nợ.	Az én társadalmi helyzetemben nem akartam túlélni a csőd szégyenét.	0.290625
Tôi đã cố gắng bíu trên miệng vực đến phút cuối cùng, hy vọng bám được mãi ở đấy.	Az utolsó pillanatig ott álltam a szakadék szélén, reméltem, hogy megkapaszkodhatom.	0.240741
Nhưng rồi cũng phải buông tay cho rơi xuống đáy.	Le kell zuhannom a mélységbe.	0.0428571
Hai vụ phá sản của người trung gian thương mại và người chưởng khế của tôi đã cuốn đi những món tiền cuối cùng, và làm cho tôi bây giờ hoàn toàn tay trắng.	Tőzsdeügynökömnek és Raguin közjegyzőmnek a páros csődje utolsó pénz­forrá­saimtól is megfoszt, semmim sem marad.	0.155172
Tôi đau đớn nhận thấy rằng mình mắc nợ bốn triệu phorang mà đối lại, số dự thu chỉ đến hai mươi lăm phần trăm số kia thôi.	Fájdalom, csaknem négymillióval tarto­zom, és felajánlható tényleges vagyonom nem több, mint ennek a huszonöt százaléka.	0.247059
Lô rượu ang của tôi trữ sụt giá một cách tai hại vì nho của các ông quá được mùa, cả về lượng lẫn chất.	Raktáron tartott holmim ára jelenleg a mélypontra zuhant, ennek épp az az oka, hogy ti bőséges és jó minőségű termést szüreteltetek.	0.282353
Ba ngày nữa Pari sẽ bảo: “Té ra ông Grangde là một thằng xỏ lá!”.	Három nap múlva egész Párizs azt mondja: „Grandet csaló volt!” Rám, feddhetetlenre, a gyalázat szemfedője borul.	0.147945
Suốt đời tôi, tôi ngay thật là thế mà không ngờ lại chết với danh nhơ là tên bịp bợm.	Elra­bo­lom, bemocskolom fiam nevét, elrabolom tőle anyai vagyonát.	0.163636
Tôi đã làm cho con tôi không còn tên họ, vì tên họ ấy đã vì tôi mà ô nhục, tôi lại đoạt mất của cải của mẹ nó.		-0.3
Tuy vậy, cái thằng bé mà tôi tôn thờ ấy nó không hay biết gì cả.	A szerencsétlen gyer­mek - ó, mennyire imádom őt - még semmit se tud.	0.271875
Cha con tôi từ biệt nhau rất âu yếm.	Gyengéden búcsút vettünk egymástól.	0.3
May mà nó không biết rằng tôi đã dốc cạn nguồn sinh lực cuối cùng của tôi trong giờ phút chia tay.	Istennek hála, nem sejtette, hogy e búcsú volt szívem utolsó fellángolása.	0.1625
Một ngày kia nó có nguyền rủa oán hận tôi không?	Vajon nem átkoz-e meg majd egyszer?	0.103125
Anh ơi, anh! ~~~ Làm cha mẹ mà bị con cái nguyền rủa thì còn gì khổ sở cho bằng!	Testvérem, testvérem, rettenetes a gyermekeink átka!	-0.0529412
Chúng ta nguyền rủa con cái thì chúng còn yêu cầu xét lại được, dến chúng mà nguyền rủa thì chúng ta vô phương.	Ők meg­fellebbezhetik a mi átkunkat, de az övék visszavonhatatlan.	0.0328125
Anh Grangde ơi, anh là anh cả, anh phải che chở cho tôi: anh làm thế nào cho Saclo đừng buông lời oán hận trước mồ tôi.	Grandet, a bátyám vagy, nem hagyhatsz oltalom nélkül: ne engedd, hogy Charles keserű szóval illessen sírom fölött!	0.261111
Anh ơi, nếu tôi có thể lấy máu và nước mắt viết thư cho anh thì tôi cũng không đến nỗi quá đau khổ khi viết bức thư này. ~~~ Bởi vì như thế thì tôi đã khóc, đã rỏ máu, tôi đã chết trong người, không còn biết đau đớn là gì nữa. ~~~ Nhưng không!	Fivérem, ha véremmel, könnyeimmel írnám ezt a levelet, akkor se lehetne benne több fájdalom, hiszen könnyeznék, meghalnék, nem szenvednék többé; de most szenvedek, és száraz szemmel látom a halált.	-0.132086
Tôi lại nhìn cái chết bằng con mắt ráo khô, tôi đau khổ quá.		-0.3
Ngày nay anh là cha của Saclo!	Te lettél hát Charles apja!	0.265385
Nó không còn bà con bên ngoại, anh đã rõ vì sao.	Anyai ágon egyetlen rokona sincs, jól tudod, miért.	0.29375
Tại sao tôi bất chấp lễ giáo?	Miért is nem engedelmeskedtem a társadalmi előítéleteknek?	0.0882353
Tại sao tôi đã để cho tình yêu lôi cuốn?	Miért is engedtem a szerelem szavának?	0.225
Tại sao tôi đã cưới người con gái ngoại tình của một ông đại quý tộc?	Miért is vettem feleségül egy nagy úr házasságon kívüli leányát?	0.231818
Saclo không còn gia đình!	Charles-nak nincs többé családja.	0.207692
Ôi Saclo, con khốn khổ của cha!	Ó, boldogtalan fiam! ~~~ gyermekem!...	-0.00909091
Con cha ơi!...Này anh Grangde ơi, tôi không van xin anh cái gì cho tôi cả; vả chăng gia sản của anh có lẽ không đủ đảm bảo trả ba triệu bạc nợ đâu. ~~~ Nhưng tôi van xin anh hãy vì con tôi.	Hallgass meg, Grandet, nem magamért könyörgök; talán nincsen is olyan jelentékeny vagyonod, hogy hárommilliót rátáblázhassak, csakis a fiamért.	-0.0161871
Anh nên biết rằng vì nó, tôi đã chắp hai tay lại để nghĩ đến anh.	Tudd meg, bátyám, rimánkodva kulcsolom össze a kezemet, midőn rád gondolok.	0.3
Anh ơi. ~~~ Tôi gửi Saclo cho anh trước khi nhắm mắt.	Grandet, halálom órájában rád bízom Charles-t.	-0.0136364
Giờ đây tôi nhìn cái súng lục không thấy giày vò nữa vì tôi đã nghĩ rằng có anh thay thế tôi làm cha Saclo.	Most végre fájdalom nélkül nézem a piszto­lyaimat, bízom benne, hogy apja helyett apja leszel.	0.219101
Saclo nó yêu quý tôi lắm. ~~~ Tôi là một người cha tốt, không bao giờ tôi làm phật ý nó. ~~~ Nó sẽ không nguyền rủa tôi đâu.	Charles nagyon szeretett engem; oly jó voltam hozzá, semmit sem tagadtam meg tőle soha: nem fog haraggal gondolni rám.	-0.102941
Nó hiền lành lắm, để rồi anh xem, nó giống tính mẹ nó, nó sẽ không làm phiền lòng anh đâu.	Különben majd meglátod: szelíd, az anyjára ütött, sohasem fog bánatot okozni neked.	0.233333
Tội nghiệp thằng bé!	Szegény gyermek!	0.158824
Quen sống cảnh xa hoa sung túc, nó chưa từng trải những nỗi túng nghèo thiếu thốn mà anh và tôi đã từng chịu lúc thiếu thời.	A fényűzés örömeihez szokott, nem ismeri az olyan nélkü­lözéseket, amelyekre téged és engem kárhoztattak egykor a szűk esztendők... És most itt áll magára hagyotton, tönkrejutottan.	0.203731
Thế mà đùng một cái, nó phải lâm vào cảnh suy sụp, cô đơn.	Igen, minden barátja elfordul majd tőle, és én leszek megaláztatásainak okozója.	0.245455
Phải, cô đơn vì bạn bè của nó sẽ bỏ nó, mà chính tôi là người đã gây ra sự bẽ bàng tủi nhục ấy.	Ó, bárcsak oly erős volna a karom, hogy egyszeriben anyja közelébe küldjem, az égbe.	0.182278
Ôi!	Téboly!	0.06
	Visszatérek balsorsomhoz, Charles balsorsá­hoz.	-0.3
Tôi chỉ ước sao có cánh tay hết sức khỏe để tung một cái cho nó lên trời ở với mẹ nó.	Azért küldtem tehát hozzád őt, hogy kíméletesen tudasd vele a halálomat és azt, hogy milyen sors vár rá.	0.290625
Nhưng tôi hóa điên rồi!	Légy apja, jó apja!	0.173684
Tôi phải trở về với cái tai biến của cha con tôi.	Ne ragadd ki hirtelen a dologtalan életből, meg­ölnéd vele.	0.283333
Tôi gửi nó đến cho anh để anh báo cho nó biết một cách khéo léo cái tin tôi chết và tình cảnh tôi.	Térden állva kérem őt, ne éljen követelési jogával, ami anyja örököse­ként megillethetné őt.	0.275
Anh đừng bắt nó từ bỏ đột ngột nếp sống nhàn nhã, làm thế nó sẽ chết mất.		-0.3
Tôi muốn quỳ xuống cầu xin nó đừng lấy tư cách thừa tự của mẹ nó mà áp dụng pháp quyền chủ nợ đối với tôi.	De hisz fölöslegesen könyörgök, van benne becsület, érezni fogja, hogy nem szabad csatlakoznia hitelezőimhez.	0.242857
Có lẽ lời cầu xin này cũng thừa thôi: con tôi nó có ý thức danh dự và tất nhiên sẽ cảm thấy không nên nhập bọn với bọn chủ nợ của tôi.		-0.3
Khi nào thấy cần thì anh bảo nó từ bỏ quyền thừa kế gia sản.	Alkalmas időpontban bírd rá, hogy le­mond­jon a hagyatékról.	0.265574
Anh bày tỏ cho nó biết những điều kiện sinh sống cơ cực của nó, do tôi làm ra, và nếu nó còn yêu thương cha nó phần nào, thĩ anh hãy nhân danh tôi mà bảo cho nó biết như thế cũng chưa phải là đời nó hỏng hết đâu.		-0.3
Thật thế, anh em ta do làm ăn cần cù mà trở nên khá giả thì nó, nếu nó chịu thương chịu khó, nó cũng có thể thu hồi lại những của cải mà tôi đánh mất.	Világosítsd fel, milyen nehéz életkörülmények közé juttatom; és ha mégis szeretettel gondol vissza rám, magyarázd meg neki a nevemben, hogy még nincs minden veszve a számára.	0.296341
Nếu nó muốn nghe lời cha nó, thì vì con, tiếng nói của cha nó cũng sẽ từ đáy mồ vọng lên để mà khuyên nó đi xa, đi Ấn Độ[4].	Igen, a munka, amely mindkettőnket megmentett, vissza­adhatja neki a vagyont, amelytől én fosztottam meg őt; és ha meghallja apja szavát, az apjáét, aki érette holtából is feltámadna egy percre, utazzon el, menjen Indiába!	0.147794
Anh ơi, Saclo là một thanh niên trung hậu và can đảm, anh hãy cấp cho nó một chuyến tạp hóa, tôi biết nó thà chết chứ không đời nào không giả lại cái vốn anh giúp lúc ban đầu ấy. ~~~ Anh sẽ giúp vốn nó phải không, anh Grangde? ~~~ Nếu không, anh sẽ ân hận về sau đấy.	Bátyám, Charles becsületes és bátor ifjú: ha adsz néki valami, mégoly szerény árukészletet, amellyel ke­res­kedhetik a tengeren túl, ő élete árán is visszafizeti majd neked az alaptőkét, amelyet kölcsönadsz neki; mert adsz neki kölcsönt, Grandet, máskülönben furdalna a lelkiisme­ret.	-0.116525
Thật thế, nếu con tôi mà không được anh thương yêu, giúp đỡ thì tôi sẽ đời đời kiếp kiếp van xin Chúa vì tôi mà trừng phạt cái lòng dạ gỗ đá của anh.	Ó, ha a gyermekem sem segítségre, sem gyengédségre nem lelne nálad, örökkön-örökké azért fohászkodnék Istenhez, hogy bosszulja meg szívtelenségedet.	0.259459
Giá tôi cứu vớt được một ít giá khoán[5], thì tôi cũng có quyến trao cho nó một số tiền tính vào gia tài riêng của mẹ nó. ~~~ Nhưng các khoản trang trải cuối tháng đã ngốn tất cả.	Ha megment­hettem volna némi értéket, most jogom volna rá, hogy anyai örökségéből juttassak neki egy összeget, de a hóvégi kifizetések kiapasztották minden pénzforrásomat.	-0.0242515
Tôi cũng chưa đành lòng nhắm mắt khi số phận của con tôi còn chưa yên, tôi còn muốn bắt tay anh để cảm thấy trong hơi nóng của bàn tay anh một sự hứa hẹn thiêng liêng làm ấm lòng tôi, nhưng giờ thì gấp quá rồi.	Nem akar­tam úgy meghalni, hogy nem tudok biztosat fiam sorsa felől; kezed melegéből szerettem volna érezni szent esküvésedet, az megmelengetett volna, de nincs már idő.	0.165385
Khi Saclo lên đường thì tôi phải làm bản tổng kết toán.	Amíg Charles úton van, el kell készítenem a mérlegemet.	0.249057
Tôi sẽ cố gắng làm để tỏ rõ lòng ngay thẳng của tôi trong mọi việc kinh doanh để chứng minh rằng cái tai họa phá sản này xảy ra không phải vì tôi lỗi lầm hay gian xảo.	Az üzleti ügyeimet irányító jóhisze­műségemre hivatkozva azon leszek, hogy bebizonyítsam, összeomlásomban nem volt része hanyagságnak vagy becstelenségnek.	0.249677
Như thế là lo cho Saclo đấy, phải không anh?	Nemde ez is Charles-ról való gondoskodás?	0.255
Xin vĩnh biệt anh.	- Isten veled, bátyám!	0.252632
Tôi cầu Chúa ban mọi phúc lành cho anh vì anh đỡ đầu con tôi một cách hào hiệp: tôi tin chắc là anh vui lòng nhận đỡ đầu cho nó, phải không anh?	Isten áldása kísérje minden lépésedet, amiért nagylelkűen vállalod a gyámságot, amelyet rád bízok, és amelyet elfogadsz, efelől nincs kétségem.	0.283217
Anh nên tin rằng sẽ có một người luôn luôn cầu nguyện cho anh ở cái thế giới mà ai ai rồi cũng sẽ tựu về và riêng tôi thì hầu như đã đến ở. ~~~  ~~~  ~~~ 	Lesz egy hang, amely szüntelenül csak érted imádkozik abban a világban, ahová egyszer mind­annyiunkat elszólít az Isten, és ahová én már megtértem.	-0.156915
VICHTO ANGGIO GUYOM GRANGDE”.	Victor-Ange-Guillaume GRANDET	0.3
Ông Grangde vừa gấp bức thư lại theo đúng nếp cũ, cất vào túi áo gile, vừa nói: ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
- Các ông các bà đang nói chuyện đấy à?	- Beszélgetnek? ~~~ - kérdezte Grandet apó, és pontosan visszahajtogatva a papirost, mellény­zsebébe tette a levelet.	0.246875
Ông nhìn người cháu với một vẻ nhũn nhặn e dè, che giấu niềm xúc động và những sự tính toán bên trong.	Alázatos és félénk arckifejezéssel leplezve felindulását és számításait, unokaöccsére nézett:	0.257576
- Anh đã đỡ rét chưa?	- Átmelegedett?	1.15
- Thưa bác, đỡ nhiều rồi ạ.	- Remekül, kedves bácsikám.	0.846429
- Ơ kìa! ~~~ Bọn đàn bà nhà tôi đâu nhỉ?	- Hát a nők hol vannak?	0.175
- ông ta hỏi thế vì đã quên mất rằng Saclo sẽ ngủ ở nhà mình.	- mondta a bácsi, máris megfeledkezve róla, hogy unokaöccse náluk alszik.	0.545588
Lúc ấy mẹ con Ogieni trỏ lại.	Ebben a pillanatban lépett be Eugénie és Grandet-né.	0.145455
Ông Grangde cũng vừa trấn tĩnh.	- Minden rendben van odafent?	0.207692
Ông hỏi: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Ở trên ấy đã xếp đặt yên cả chưa?	- kérdezte a jóember, visszanyerve a nyugalmát.	0.180523
- Thưa cha đã ạ.	- Igen, apám.	0.934615
- Này cháu ạ, nếu cháu thấy mệt thì mụ Nanong sẽ đưa cháu về buồng nghỉ.	- Na, hát akkor, öcsém, ha fáradt volna, Nanon felvezeti a szobájába.	0.452308
Ôi chao, chẳng phải buồng công tử công tôn gì, cháu nên miễn thứ cho cái bọn giồng nho này, cả đời không có một xu dính túi.	Nem valami firlefáncos legénylakosztály, de hát megbocsát a magamfajta szegény szőlősgazdának, akinek mindig üres a zsebe.	0.259322
Thuế má nuốt ráo, có còn gì đâu!	Mindenünk rámegy az adóra.	0.188889
Ông Đe Gratxanh nói: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Nem akarunk tolakodók lenni, Grandet - mondta a bankár.	-0.241304
- Chúng tôi không muốn tọc mạch, bác Grangde ạ. Có lẽ bác cần trò chuyện với ông cháu, chúng tôi xin cáo về.	- Bizonyára csevegni akar még az öccsével, mi elbúcsúzunk.	0.289474
Đến mai lại gặp nhau.	A holnapi viszontlátásra.	0.288
Thế là các vị khách đứng dậy, nghiêng mình cáo biệt, mỗi người mỗi cách, tùy tâm tùy tính từng người.	E szavakra a társaság felkerekedett, és ki-ki a maga modorában elköszönt.	0.102857
Ông cụ chưởng khế đi lấy chiếc đèn lồng để sau cửa, thắp lên và ngỏ ý muốn đưa gia đình họ Đe Gratxanh về tận nhà.	Az öreg közjegyző kiment a kapuhoz a lámpásáért, visszajött, meggyújtotta, majd felajánlotta des Grassins-éknak, hogy hazakíséri őket.	0.297727
Bà Đe Gratxanh không ngờ có việc xảy ra làm cuộc họp giải tán trước giờ nên người nhà không biết để đến đón sớm hơn mọi khi. ~~~ Ông linh mục nói: ~~~  ~~~ 	Des Grassins-né nem tudhatta előre, hogy egy váratlan esemény időnek előtte véget vet a vendégeskedésnek, az inasa még nem jött értük.	-0.158203
 ~~~ - Thưa bà, tôi muốn hân hạnh đưa bà đi. ~~~ Bà Đe Gratxanh trả lời cụt lủn: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Megtisztelne, asszonyom, ha elfogadná a karomat - mondta Cruchot abbé des Grassins-nénak.	-0.201057
- Cảm ơn ông linh mục.	- Köszönöm, abbé úr.	0.886957
Tôi đã có cháu dắt.	Itt a fiam - válaszolta az asszony szárazon.	0.0782609
- Các quý phu nhân mà đi với tôi thì không sợ tai tiếng gì hết.	- A hölgyek nem hozhatják rossz hírbe magukat velem - mondta az abbé.	0.494931
Đê Gratxanh bảo vợ: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Mình khoác tay ông Cruyso đi nào.	- Nyújtsd már a karodat Cruchot úrnak - szólt rá des Grassins-néra a férje.	0.00784314
Ông linh mục khoác tay bà phu nhân xinh đẹp thoăn thoắt đi lên trước, bỏ đoàn người lại sau.	Az abbé fürgén vezette a csinos hölgyet, s néhány lépéssel a karaván elé került vele.	0.238554
Ông siết chặt cánh tay bà, thủ thỉ: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Ez a Charles remek fiatalember - mondta, és megszorította az asszony karját.	-0.2
- Thưa bà, chàng thanh niên ấy kháu đấy chứ!	- Befellegzett a szép reményeknek!	0.663636
Chào thúng giỏ, nho đã hái rồi. ~~~ Bà cáo biệt cô Ogieni đi là vừa.	Lemondhat Grandet kisasszonyról, Eugénie a párizsi fiatalemberé lesz.	-0.00895522
Ogieni sẽ là của anh chàng người Pari thôi.		-0.3
Trừ phi cậu ta say mê một cô gái thủ đô nào rồi thì không nói, nhược bằng không thì cậu Adon của bà sẽ gặp một tình địch cực kỳ... ~~~  ~~~ 	Mert ebben az unokafivérben, hacsak nem szerelmesedett bele valami párizsi nőbe, olyan vetélytársra talál az ön Adolphe fia, hogy...	-0.119672
 ~~~ - Ông chả phải lo, ông linh mục ạ. Không sớm thì chầy, gã ấy cũng nhận thấy Ogieni là một cô gái ngây ngô, chả có vẻ gì là tươi tắn đậm đà cả.	- Ne fárassza magát, abbé úr. ~~~ Ez a fiatalember rögtön észreveszi, hogy Eugénie mulya, besavanyodott leányzó.	-0.223585
Ông đã nhìn kỹ nó chưa?	Nem figyelte meg?	0.09375
Trông tối hôm nay vàng ệch như một quả thị.	Olyan sárga volt ma este, mint a birsalma.	0.202703
- Có lẽ bà đã mách cho cậu em họ chú ý rồi đấy nhỉ?	- Talán már fel is hívta erre a párizsi rokon figyelmét?	0.515385
- Vâng, tôi chẳng câu nệ gì... ~~~  ~~~ 	- Nem is szégyelltem magam...	0.0444444
 ~~~ - Bà cứ nên luôn luôn đứng bên cạnh Ogieni, như thế là bà chẳng cần gì phải nói xấu cô ta với Saclo nhiều. ~~~ Tự Saclo sẽ so sánh và... ~~~  ~~~  ~~~ 	- Álljon mindig Eugénie mellé, asszonyom, és akkor nem kell telebeszélnie a fiatalúr fejét, magától is olyan összehasonlítást tesz, amely...	-0.184451
- Trước hết hãy cứ biết hắn ta đã nhận lời mời ngày kia đến ăn tối với tôi.	- Már meg is ígérte nekem, hogy holnapután nálam vacsorázik.	0.417555
- Ơ!	- Ó!	1.3
thưa bà nếu bà muốn... ~~~  ~~~  ~~~ 	ha ön akarná, asszonyom... - mondta az abbé.	-0.184821
- Ông bảo tôi muốn gì, ông linh mục?	- Mit akar, abbé úr, mit akarjak?	0.585
Ông định khuyên tôi làm việc xấu đấy à?	Csak nem rossz tanácsokkal próbál ellátni?	0.264286
Đã ba mươi chín tuổi trời, thân danh như băng tuyết, đời nào tôi lại chịu mang vết nhơ, dù có vì thế mà được cả một đế quốc!	Nem azért őriztem meg, Isten segedelmével, makulátlan jó híremet, harminckilenc éves koromig, hogy most feláldozzam! ~~~ Még akkor se tenném, ha a nagy Mogul birodalma volna a tét.	-0.0232394
Ông với tôi đều đã đến tuổi nói cái gì phải đúng cho cái ấy.	Olyan korban vagyunk, maga is, én is, amikor az ember már tudja, mit beszél.	0.28209
Là cha đạo mà ông có những ý nghĩ như thế thì cũng thật là bất nhã.	Egyházi személy létére ugyancsak illetlen gondolatokat forgat a fejében.	0.282857
Ái chà!	Piha!	0.15
Thật xứng với Phobla.	Ez a Faublas-ba való.	0.225
- Bà có đọc Phobla ư?	- Ön tehát olvasta a Faublas-t!	0.650311
- Không ông linh mục ạ! ~~~ Tôi muốn nói đến quyển Những sự kết giao nguy hiểm[6] kia.	- Nem, abbé úr, a Veszedelmes viszonyok-at akartam mondani.	0.0402857
- Ơ!	- Ó!	1.3
quyển sách ấy đạo đức hơn nhiều, ông linh mục vừa cười vừa nói.	ez a könyv valóban sokkal, de sokkal erkölcsösebb - mondta nevetve az abbé.	0.269565
Nhưng bà làm như tôi là một thanh niên đồi trụy thời nay không bằng!	- De hisz ön olyan romlottnak tüntet föl engem, mint egy mai fiatalt!	0.236066
Tôi chỉ muốn.... ~~~  ~~~  ~~~ 	Egyszerűen csak azt akartam...	-0.173864
- Ông có dám nói rằng ông không hề có ý khuyên tôi làm điều xằng bậy hay không?	- Azt merészeli állítani, hogy nem csúf dolgokat készült tanácsolni nekem?	0.495833
Ý ông đã rõ như ban ngày.	Világos!	-0.21
Cái thằng thanh niên ấy - tôi cũng công nhận nó khá bảnh bao - nếu nó theo tôi mà ve vãn thì nó không nghĩ tới con chị nó nữa.	Ha ez a fiatalember, aki, nem mondom, csinos fickó, udvarolna nekem, nem gondolna az unoka­nővérére.	0.179348
Tôi biết là ở Pari, có những bà mẹ hy sinh cách ấy để con được sung sướng và giàu sang. ~~~ Nhưng chúng ta đang ở tỉnh quê, ông linh mục ạ.	Tudom, Párizsban nem egy jó anya föláldozza így magát gyermeke boldogságáért és a vagyonáért; csakhogy mi vidéken élünk, abbé úr.	-0.0222656
- Vâng, thưa bà.	- Igaz, asszonyom.	1.05
- Ví bằng dùng cách ấy mà đánh đổi được một trăm triệu đi nữa thì cả tôi lẫn Adon cũng không thèm làm.	- És ezen az áron - folytatta des Grassins-né - még százmillió se kellene nekem, és nem kellene Adolphe-nak sem.	0.401273
- Thưa bà, tôi đâu dám nói đến một trăm triệu!	- Asszonyom, én egyáltalán nem százmillióról beszéltem.	0.646154
Một trăm triệu thì sự cám dỗ có thể quá sức chống đỡ của chúng ta.	Akkor talán egyikünknek nem volna elég ereje, hogy ellenálljon a kísértésnek.	0.292
Tôi chỉ nghĩ rằng một người đàn bà đứng đắn vẫn có thể làm duyên chút ít mà không thiệt gì đến thanh danh, đạo đức; cái trò vô hại ấy cũng nằm trong phép xã giao của họ... ~~~  ~~~  ~~~ 	Azt hiszem csupán, hogy egy tisztességes asszony nyugodtan megengedhet magának egy kis ártatlan kacérkodást, attól még nem esik folt a becsületén, sőt ez hozzátartozik társaságbeli kötelezettségeihez, és...	-0.151154
- Ông tưởng thế ư?	- Úgy gondolja?	0.91
- Chứ không phải sao, thưa bà?		-0.3
Không phải là chúng ta có bổn phận làm vui lòng nhau hay sao?... ~~~ Xin phép bà cho tôi hỷ mũi.	- Hát nem kötelességünk-e, asszonyom, minél kellemesebbé tenni a társaságunkat?...	-0.020122
Ông linh mục lại nói tiếp: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Tôi nói thật với bà rằng hắn nhìn bà với con mắt khâm phục hơn là ngắm nhìn tôi chẳng hạn. ~~~ Nhưng tôi cũng chả trách nó chuộng sắc đẹp hơn ngại tuổi già... ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ Giọng ông chánh án ồ ồ vang đến: ~~~  ~~~ 	Ha megengedi, kifújom az orrom... Biztosíthatom róla, asszonyom - folytatta -, hogy önre némi­leg cirógatóbb pillantásokat vetett a lornyonján keresztül, mint rám; én persze megbocsátom neki, hogy a vénségnél többre becsüli a szépséget...	-0.243429
 ~~~ - Rõ ràng là ông Grangde ở Pari cho con về Xomuya với ý định tìm vợ cho nó.	- Világos - hallatszott az elnök vastag hangja -, hogy a párizsi Grandet úr kizárólag házassági szándékkal küldte Saumurbe a fiát...	-0.0217105
- Nếu thế thì có đâu ông cháu ấy lại rơi xuống như một quả bom vậy? ~~~ Ông chưởng khế đáp.	- Ha így volna, az unokaöcs nem ágyúgolyóbisként pottyant volna közénk - felelte a közjegyző.	0.0661184
- Cái đó cũng chưa hẳn, lão Grangde ta thường kín như hũ nút mà! ~~~ Bà Đe Gratxannh nói: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Ez nem jelent semmit, az öreg semmit se köt mások orrára - jegyezte meg des Grassins úr.	-0.153246
- Mình ạ, tôi đã mời cậu bé ấy đến xơi tối ở nhà ta.	- Des Grassins barátom, meghívtam vacsorára ezt a fiatalurat.	0.578947
Mình phải đi mời giúp tôi ông bà Đo Latcxonie và gia đình Đuy Holoi, tất nhiên có cả cô tiểu thư Đuy Holoi xinh đẹp; hôm ấy miễn là cô ta ăn mặc lịch sự!	A te dolgod lesz, hogy fel­keresd, és meghívd Larsonnière urat és nejét, és du Hautoyékat, természetesen a szép Hautoy kisasszonnyal együtt; csak jól kicsinosítsa magát az alkalomra!	0.283333
Mẹ cô ganh tị, cho cô ăn mặc lôi thôi quá.	Az anyja féltékenységből oly rosszul öltözteti!	0.273333
Bà chặn đoàn khách lại, quay đầu về phía hai ông Cruyso đi sau, bảo: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Thưa các ông, tôi hy vọng được hân hạnh đón tiếp các ông hôm đó. ~~~ Ông chưởng khế nói: ~~~  ~~~ 	Remélem, uraim, önök is megtisztelnek minket megjelenésükkel - állította meg a menetet des Grassins-né, hogy hátraforduljon a két Cruchot felé.	-0.194976
 ~~~ - Thưa bà, đã đến nhà bà rồi đây.	- Megérkeztek, asszonyom - mondta a közjegyző.	0.168269
Ba bà con Cruyso từ biệt ba bà con Đe Gratxanh rồi trở về nhà.	A három Cruchot elköszönt a három des Grassins-tól, majd hazafelé indult.	0.266667
Trên đường về họ dùng tài phân tích sẵn có của người hàng tỉnh để nghiên cứu sự việc hôm nay đã thay đổi vị trí chiến lược của hai phe Cruyso và Đe Gratxanh.	Útközben - azzal az elemző tehetséggel, amely a vidéki emberek sajátja - minden oldalról megvizsgálták az este nagy eseményét, amely megváltoztatta a cruchotisták, illetve a grassinisták hadállásait.	0.276136
Cái lương tri thần diệu của các nhà toán học vĩ đại ấy chỉ đạo mọi hành vi của họ. ~~~ Lần này nó làm cho họ cảm thấy phải tạm thời liên minh với nhau để cùng chống kẻ thù chung.	A nagy számítók cselekedeteit irányító csodálatosan józan ész azt súgta emezeknek is, amazoknak is, hogy ideiglenes szövetségbe kell tömörülniük a közös ellenséggel szemben.	-0.0236842
Họ phải tương trợ nhau để làm cho Ogieni không yêu Saclo và Saclo không nghĩ đến Ogieni.	Hiszen nem az-e mindkét fél feladata, hogy ne engedje kicsírázni Eugénie szerelmét Charles iránt, és Charles érdeklődését unokanővére iránt?	0.15
Những lời bóng gió quỷ quyệt, đơm đặt ngọt ngào, những lời tán tụng đầy ác ý, những cách tiết lộ khuyết điểm như vô tình, tất cả những cái ấy sẽ luôn bao vây Saclo để đánh lừa chàng ta, làm thế nào chàng chống nổi?	Hogyan is láthatna át a szitán a párizsi jövevény az álnok célzások, mézédes rágalmak, dicshimnusznak álcázott ócsárlás, ártatlan hitetlenkedés szün­telen forgataga közepette?	0.186441
Trong nhà Grangde, khi còn lại bốn bà con trong gian lớn, ông Grangde bảo Saclo: ~~~  ~~~ 	Amikor a négy rokon magára maradt a teremben, Grandet úr így szólt az unokaöccséhez:	-0.101266
 ~~~ - Ta nên đi ngủ.	- Le kell feküdnünk.	0.273529
Bây giờ khuya quá, chưa thể trò chuyện gì được về cái việc đã khiến anh tới đây.	Késő van, hogy megbeszéljük azokat az ügyeket, amelyek ide vezették; majd holnap találunk alkalmas időt.	0.277174
Đến mai ta sẽ chọn lúc thích hợp mà nói chuyện.	Nyolc órakor van a reggeli nálunk.	0.103125
Ở đây tám giờ ăn sáng, trưa nếm qua một quả cây, một rẻo bánh cùng với cốc vang trắng, thế rồi năm giờ chiều chúng tôi ăn tối như người Pari.	Délben eszünk valami gyümölcsöt, hamarjában bekapunk egy falatka kenyeret, és iszunk egy pohár fehér bort; ötkor vacsorázunk, mint a párizsiak.	0.254015
Nếp nhà chỉ có thế.	Ez a házirend.	0.0857143
Nếu anh muốn đi xem thành phố hay vùng lân cận thì anh cứ tha hồ.		-0.3
Tôi bận lắm, nhiều khi không đưa anh đi chơi được, anh miễn chấp.	Ha meg akarja nézni a várost vagy a környéket, csak rajta, szabad, mint a madár.	0.295833
Ra ngoài, có thể anh nghe mọi người trầm trồ là tôi giàu.	Megbocsát, ha az üzleti ügyeim miatt nem tarthatok mindig magával.	0.3
“Chỗ này rằng Grangde, chỗ kia rằng Grangde”.		-0.3
Tôi để mặc họ, những chuyện tán nhảm ấy không làm thiệt hại gì đến uy tín của tôi. ~~~ Sự thật thì tôi chẳng có đồng xu nhỏ nào.	Lehet, hogy széltében-hosszában azt hallja majd, hogy gazdag vagyok: „Grandet úr így, Grandet úr úgy!” Hadd mondják, a fecsegésük nem árt a hitelemnek.	0
Tuổi tác như tôi mà phải làm việc quần quật như một anh thợ bạn, tất cả gia tài ở hai cánh tay với một chiếc bào khổ.	Pedig egy vasam sincs, és öregségemre is úgy dolgozom, akár egy kisinas, akinek egy hitvány bodnárkésen kívül nincs egyebe, csak a két erős karja.	0.286154
Có lẽ rồi tự anh cũng sẽ được biết phải khó nhọc bao nhiêu mới làm ra một đồng bạc, nếu tự ta đổ mồ hôi làm lấy.	Meglehet, hamarosan maga is megérzi a tulajdon bőrén, mi az ára egy garasnak, ha meg kell izzadni érte.	0.172826
Nanong đâu, đưa nến đây.	Gyerünk, Nanon, a gyertyákat!	0.3
- Anh cháu ạ, bà Grangde bảo, tôi tưởng đã thu xếp cho anh đủ mọi thứ cần dùng. ~~~ Nhưng nếu còn thiếu gì, anh cứ gọi mụ Nanong.	- Remélem, kedves rokon, mindent megtalál, amire szüksége van - mondta Grandet-né -, de ha hiányzik valami, szóljon csak Nanonnak.	0.0174419
- Thưa bác, cái ấy cũng khó đấy ạ. Tôi tưởng tôi đã mang theo đủ thứ cần rồi!	- Erre aligha lesz szükség, kedves néném, azt hiszem, minden holmimat magammal hoztam.	0.480108
Bác cho phép tôi chúc bác ngủ ngon, chúc cả chị Ogieni tươi trẻ nữa.	Engedje meg, hogy jó éjt kívánjak önnek és húgomnak egyaránt.	0.240984
Saclo cầm cây nến đã thắp trên tay mụ Nanong. ~~~ Cây nến lạp Angiu vàng khè, bày lâu ngày ở của hàng nên rất cũ kỹ, rất giống nến mỡ. ~~~ Ông Grangde vốn đinh ninh rằng ở nhà không làm gì có nến lạp nên không thể đoán ra sự xa hoa ấy.	Charles kivett Nanon kezéből egy égő gyertyát, egy valódi, anjoui viaszgyertyát, amely azonban olyan sárgás színű volt, oly sokáig hevert a boltban, hogy megtévesztően hasonlított a faggyúgyertyára, és Grandet úr, aki nem is gyanította, hogy valami az ő tudta nélkül került a házhoz, nem vette észre a fényűzést.	-0.14899
Ông bảo: “Anh đi theo tôi”.	- Mutatom az utat - mondta a jóember.	0.3
Đáng lẽ đi ra cái cửa phía vòm cuốn, ông Grangde lại vẽ chuyện, dắt chàng đi theo lối hành lang.	Ahelyett, hogy a kapualjra nyíló ajtón lépett volna ki, Grandet szertartásosan a konyhába vezető folyosó felé ment.	0.282524
Từ hành lang bước ra thang gác có cánh cửa tự động lồng một tấm kính bầu dục. ~~~ Cánh cửa ấy dùng để cản bớt gió lạnh, không cho lùa vào nhà.	A folyosót a lépcsőháztól nagy ovális üvegablakkal ellátott lengőajtó választotta el, arra szolgált, hogy feltartóztassa a bezúduló hideget.	-0.0194245
Tuy vậy, mùa đông gió vẫn rít lên ở quãng ấy, cho nên gian lớn vẫn rét mặc dù mấy cái cửa đã nhét bùi nhùi.	Télen azonban így is irgalmatlanul besüvített a dermesztő északi szél, és a terem ajtóira szögezett tömítőnemez ellenére odabent épp hogy elviselhető volt a hőmérséklet.	0.174359
Mụ Nanong đi khóa cổng rồi đóng cửa gian lớn và ra ngời tàu ngựa mở xích cho con chó giữ nhà có giọng sủa khàn khàn như đau họng.	Nanon bereteszelte a nagykaput, bezárta a szála ajtaját, majd kiment az istállóba, és eloldozta a farkaskutyát, amelynek olyan repedtfazék-hangja volt, mintha gégelob kínozná.	0.243885
Con chó khá dữ đó chỉ biết có mụ Nanong.	Ez a hírhedten vad eb egyedül Nanont ismerte.	0.270732
Người ấy và chó đều sinh ra ở đồng ruộng nên tâm đầu ý hợp.	A két falusi teremtmény jól megértette egymást.	0.146809
Khi Saclo nhìn thấy những bức tường chung quanh thang gác vàng khè và bám đầy muội, các bậc thanh mọt ruỗng rung rinh dưới bước chân nặng nề của ông bác, thì mộng của chàng tan vỡ càng nhanh hơn.	Charles meglátta a lépcsőház piszkossárga, füstös falait, megérezte a korhadt korlátú lép­csőfokok remegését nagybátyja súlyos léptei alatt, s kiábrándulása nőttön-nőtt.	0.243429
Chàng tưởng mình đang ở trong cái chuồng gà.	Tyúkketrecben érezte magát.	0.0931034
Chàng ngoái nhìn bà Grangde và Ogieni để tìm hiểu nét mặt họ. ~~~ Nhưng mẹ con bà Grangde quá quen với cái cầu thang ấy, không hề đoán là Saclo kinh ngạc vì nó; họ cho là Saclo tỏ cảm tình nên dịu dàng mỉm cười trả lễ, khiến Saclo thất vọng.	Tanácstalanul hátrafordult, hátha nagynénje és unokanővére arcáról leolvashat valamit, de azok annyira hozzászoktak ehhez a lépcsőhöz, hogy nem ismerték föl Charles megdöbbenésének okát, az érdeklődést baráti megnyilvánulásnak vélték, és nyájas mosollyal viszonozták; ez aztán végképp kétségbe ejtette a fiatalembert.	-0.0360236
Chàng tự nhủ: thật không hiểu ông cụ gửi mình về cái xó này làm quái gì thế này?	„Mi az ördögnek küldött ide az apám?” - tanakodott magában.	0.157377
Đến khoảng nối hai cầu thang, Saclo trông thấy ba cánh cửa không có khung sơn màu gạch, lẩn trong tường vôi nham nhở, có cạp sắt vặn đanh ốc. ~~~ Mấy chiếc cạp ấy nổi lên rõ rệt và toe thành hình ngọn lửa cũng như miếng sắt ở gần ổ khóa.	Az első lépcsőfordulóhoz érve három etruszkvörösre mázolt, keret nélküli ajtót pillantott meg; az ajtók beleolvadtak a poros falba, domború szegecsekkel ellátott vaspántok voltak rajtuk, ezek ugyanolyan láng alakban végződtek, mint a hosszúkás kulcslyuk két csúcsa.	-0.00176471
Ở đầu cầu thang, cái cửa mở vào một cái buồng ngay trên nhà bếp, đã bịt kín.	Az emeleten levő szobák közül annak az ajtaját, amely a konyha fölött volt, szemmel láthatóan befalazták.	0.251724
Quả thế, phải đi vòng qua phòng ông Grangde mới vào được buồng ấy.	Ebbe a helyiségbe csak Grandet szobájából volt bejárás; ez volt a dolgozószoba.	0.296
Đó là buồng làm việc, gắn liền với phòng ông ta.		-0.3
Buồng chỉ có một cửa sổ duy nhất để cho ánh sáng lọt vào: cửa có chắn song sắt to tướng và căng lưới mắt cáo để đề phòng kẻ gian từ dưới sân leo lên.	Egyetlen ablakon át kapott világosságot, az ablak az udvarra nyílt, és hatalmas vasrudakból álló rács zárta el.	0.118868
Không ai được phép vào buồng ấy, kể cả bà Grangde: ông lão muốn ở trong buồng một thân một mình, y như người luyện vàng bên lò hóa chất.	Ebbe a szobába még Grandet-né se léphetett be, a jóember egyedül akart itt lenni, mint az alkimista a vegykonyhájában.	0.187156
Ở đấy chắc là có một cái hộp bí mật khoét rất kín đáo trong vách, ở đấy chồng chất khế tờ ruộng đất, ở đấy treo những cái cân tiểu ly để cân vàng, ở đấy, ban đêm ông Grangde thức bí mật làm biên lai, viết tờ giấy nhận tô và tính toán sổ sách. ~~~ Khách hàng thấy ông lúc nào cũng sẵn sàng, tưởng rằng ông có phép sai quỷ khiến thần làm việc cho ông.	Bizonyára volt itt valami elmés rejtekhelye, itt őrizte a birtok­leveleket, itt lógtak az aranypénzek méricskélésére való mérlegek, itt készültek éjszakánként a nyugták, a számlák, számítások, olyan titokban, hogy az üzletemberek, látván, hogy Grandet mindig mindenre felkészült, azt hihették, egy tündér vagy egy ördög áll a szolgálatában.	-0.0248494
Đêm đêm, khi mụ Nanong bắt đầu ngáy chuyển sàn gác, khi con chó dữ canh nhà vừa ngáp ngoài sân, khi bà Grangde và cô Ogieni đã yên giấc điệp, khi ấy chắc bác phó thùng già cất bước vào đây để nâng niu, để ve vuốt, để ấp ủ vàng của ông ta và để đổ nó vào hũ, đóng nó vào thùng. ~~~ Ở đây tường dầy cửa kín.	Amikor Nanon már hortyogott, de úgy, hogy beleremegtek a falak, amikor a farkaskutya ásítozva őrködött az udvaron, Grandet-né és Grandet kisasszony pedig mélyen aludt, ebbe a szobába zárkózott be az öreg kádármester, hogy aranyát dédelgesse, cirógassa, átölelje, mint abroncs a hordót, kotoljon rajta, megmámorosodjék tőle.	-0.0025
Chỉ mình ông giữ bo bo chìa khóa phòng bào chế ấy.	A falak vastagok, az ablakdeszkák titoktartók voltak.	0.276
Người ta bảo rằng ông vào đấy để nghiên cứu các bản đồ các vườn cây ăn quả của ông, và để thống kê hoa lợi không sai một cành nho chiết, một ôm củi chạc nào.	Egyedül Grandet-nak volt kulcsa ehhez a laboratóriumhoz, és - a szóbeszéd szerint - itt tanulmányozta azokat a térképeit, amelyeken minden gyümölcsfáját feltüntette, minden terményét lajstromozta az utolsó rőzsenyalábig, az utolsó bujtott szőlővesszőig.	0.191667
Cửa buồng Ogieni đối diện với cái cửa bít ấy.	Eugénie szobájának bejárata a befalazott ajtóval szemben nyílt.	0.25
Phòng hai ông bà thì choán cả mặt trước gác và được ngăn làm hai buồng; buồng bà Grangde thông sang buồng cô con gái, buồng cô gái có một cái cửa ra vào có kính.	A házastársak lakosztálya a folyosó végén volt, és elfoglalta a ház egész elülső részét.	0.0269663
Buồng ông Grangde cách buồng bà bà một tấm phên ván và cánh buồng kín một bức tường dày.	Grandet-né szobája a lányáéval volt szomszédos, Eugénie szobájába egy üvegezett ajtó vezetett innen.	0.293878
Ông ta xếp buồng nghỉ của Saclo ngay trên đầu ông, để nghe tiếng động tĩnh nếu chàng cao hứng đi lại.	A ház urának szobáját a felesége szobájától fa válaszfal, a titokzatos dolgozószobától vastag téglafal választotta el.	0.283929
Đến giữa khoảng nối hai cầu thang, mẹ con Ogieni hôn nhau như thường lệ trước khi chia tay đi ngủ.	Grandet apó a második emeleten szállásolta el unokaöccsét, abban a magas manzárdszobában, amely épp az ő szobája fölött volt; így meghallhatja, ha Charles-nak járkálásra van kedve.	0.105714
Họ nói với Saclo vài ba câu tạm biệt, ngoài miệng thì nhạt nhẽo nhưng nóng hổi trong lòng Ogieni, rồi mỗi người vào buồng riêng.	A folyosó közepéhez érve Eugénie és az anyja szokás szerint csókkal búcsúzott egymástól; majd mindketten hidegen csengő - de ami a lányt illeti, forró szívből jövő - szavakkal jó éjt kívántak Charles-nak, és bementek a szobájukba.	0.123022
Lên tới gác hai, ông Grangde mở cửa buồng cho Saclo và bảo: ~~~  ~~~ 	- Ez lesz a maga szobája, öcsém - mondta Grandet apó, és kitárta az ajtót.	-0.10625
 ~~~ - Buồng anh đây.	- Ha ki kellene mennie, hívja Nanont.	0.175
Nếu anh cần đi ra ngoài thì anh gọi mụ Nanong.	Nélküle alászolgája; a kutya habozás nélkül felfalja.	0.25625
Không có mụ ấy thì, thú thật, con chó sẽ ăn thịt anh ngay, không đợi một hai gì cả.		-0.3
Chúc anh ngon giấc.	Aludjon jól!	0.138462
A ha! ~~~ Các bà ấy còn đốt lửa cho anh cơ!	- Egyszer csak felkiáltott: - Hohó, ez igen!	-0.01125
	A hölgyek befűtöttek magánál.	-0.3
Ngay lúc ấy, mụ Nanong lại mang vào một nồi than đỏ.	Ebben a pillanatban feltűnt Nanon az ágymelegítővel a kezében.	0.284211
- Lại còn cái mụ này nữa!	- Már csak ez hiányzott!	0.721739
Ông Grangde nói.	- mondta Grandet úr.	0.264706
Mụ tưởng anh cháu tôi đây là một người đàn bà ở cữ đấy à?	- Gyermekágyas asszonynak nézitek az öcsémet?	0.133333
Mụ có chịu khó cất cái nồi than đi không, mụ Nanong?	Vidd vissza a parazsat, Nanon, de azonnal!	0.137838
- Nhưng thưa ông, khăn trải giường ẩm ướt quá mà cậu ấy thì yểu điệu như một người đàn bà ấy.	- De uram, az ágynemű nyirkos, és ez az úr tényleg olyan kis aranyos, mint egy asszonyka.	0.348945
- Thôi được, mụ đã yên trí thế thì cứ vào mà làm đi, ông Grangde vừa nói vừa đẩy mụ Nanong vào.	- Na jó, ha már a fejedbe vetted - mondta Grandet, és megtaszajtotta Nanont a vállánál -, de vigyázz, nehogy felgyújtsd a házat!	0.396698
Nhưng cho khéo léo kẻo làm cháy nhà ra đấy.	Aztán a fösvény, elégedetlenül mormogva, lement a lépcsőn.	0.215217
Thế rồi ông Grangde đi xuống thang gác, mồm lẩm bẩm những câu gì không rõ.		-0.3
Saclo đứng ngẩn người giữa đám rương hòm của mình.	Charles földbe gyökerezett lábbal állt csomagjai közt.	0.266667
Chàng nhìn căn buồng áp mái. ~~~ Tường phất thứ giấy vẽ hoa như cái quán khổ ngoại ô, cái bệ sưởi bằng đá vôi có soi rãnh, thoáng trông đã cảm thấy lạnh trong người, mấy chiếc ghế tựa bằng gỗ vàng, mặt đan cói phết vecni, trông như có nhiều góc chứ không phải chỉ bốn góc, cái tủ đầu giường bỏ ngỏ có thể nhốt một viên đội khinh binh thấp bé, cái tấm thảm mỏng để ở đuôi giường, cái giường có trần, từ trần buông rủ xuống những tấm dạ nhậy nhấm gần hết, rung rung như sắp rơi. ~~~ Rồi chàng nghiêm trang nhìn mụ Nanong bảo: ~~~  ~~~  ~~~ 	Szeme végigfutott a manzárdszoba falán, amelyet olyan virágcsokor mintás sárga papírkárpit borított, amilyennel a csapszékeket szokás kitapétázni, a kemény mészkőből való rovátkolt kandallón, amelynek a látványától az embert kilelte a hideg, a lakkozott nádfonatú nyersfa székeken, melyeknek mintha több sarka lett volna a szokásosnál, a nyitott éjjeliszekrényen, amelyben egy gyalogos őrmester is meg­húzhatta volna magát, az ágy elé helyezett néhány rongyszőnyegen, az ágymennyezeten, amely­nek molyrágta posztó oldalfüggönyei úgy remegtek, mintha nyomban le akarnának szakadni, majd komoly képpel a hosszú Nanonra nézett, és így szólt:	-0.205344
- Ái chà!	- Nahát!	1.26667
Cô em ơi! ~~~ Đây có thật là nhà ông Grangde, nguyên thị trưởng thành Xomuya và là anh ông Grangde ở Pari không?	Mondja csak, kedves lányom, valóban Grandet úrnak Saumur volt polgármesterének, a párizsi Grandet úr testvérbátyjának a házában vagyok?	-0.0254464
- Thưa cậu đúng rồi đấy, đúng là cậu đang ở nhà một ngài hiền hậu, dễ mến, tốt tuyệt.	- Ott uram, a nagyon kedves, nagyon drága, nagyon nagyszerű Grandet nagyságos úr házában.	0.43494
Cậu có muốn tôi giúp cậu dỡ đồ đạc trong hòm xiểng ra không?	Segítsek kicsomagolni?	-0.3
- Được, tôi cũng thích thế lắm bác quyền ạ!	- Hát azt nem bánom, öreg harcos!	0.481452
Có phải bác đã đăng đi lính hải quân cận vệ của hoàng đế không?	Mondja, nem szolgált valaha a császári gárdatengeré­szetnél?	0.241935
- Ồ! ~~~ Ồ!	- Tyűha!	0.425
Hải quân cận vệ là cái quái gì nhỉ?	Az meg mi a csuda, az a gárdatengerészet?	0.267568
Có mặn không?	Azt se tudom, eszik-e vagy isszák!	0.01875
Nó đi trên nước phải không?	- mondta Nanon.	-0.0857143
- Này, lấy cái áo dài mặc ngoài trong cái vali kia cho tôi một tí.	- No jó, akkor vegye elő a hálóköntösömet. ~~~ Ebben a bőröndben van, ni.	0.0864341
Chìa khóa đây.	Tessék, itt a kulcs.	0.264706
Nanong trông thấy cái áo bằng lụa xanh dệt hoa kim tuyến và in hình vẽ cổ kính thì trố mắt nhìn, khâm phục.	Nanont elkápráztatta az aranyvirágokkal és antik mintákkal díszített zöld selyem hálóköntös.	0.24
Mụ hỏi: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Ezt veszi fel lefekvéshez?	-0.225
- Cậu mặc cái của ấy mà ngủ ư?	- kérdezte.	0.7
- Ừ.	- Igen.	1.25
- Lạy Đức mẹ!	- Szűzanyám!	1.21429
Úi chào! ~~~ Được cái này làm tấm quấn bàn cho cái án thờ của cụ xứ thì xinh biết bao nhiêu!	De gyönyörű volna oltárterítőnek a plébániatemplomban.	-0.0775862
Này thưa cậu công tử khôi ngô thân mến của tôi, cậu đem cái này biếu cho nhà chung đi, cậu sẽ được lên thiên đường, còn mặc nó thì phải xuống địa ngục đấy! ~~~ Ôi!	Jaj, drága, aranyos uracskám, ajándékozza meg vele a templomot, akkor megveszi a lelki üdvét, így meg el­veszejti.	-0.0981308
Cậu mặc thế trông xinh quá!	Ó, milyen édes lenne!	0.157143
Để tôi gọi cô nhà lên ngắm mới được.	Mindjárt hívom a kisasszonyt, nézze meg ő is.	0.27907
- Nào, chị Nanong, - đã đặt tên thế thì đành phải gọi thế, - chị có im mồm đi không?	- Ugyan, Nanon, ha már Nanonnak kell neveznem, elhallgatna végre!	0.404931
Để yên cho tôi ngủ, mai tôi còn phải xếp lại đồ đạc và nếu chị thích cái áo này đến thế thì nhất định chị sẽ được lên thiên đường: tôi cũng ngoan đạo nên không thể không biếu chị khi rời nhà này.	Hagyjon lefeküdni, holnap majd elrendezem a holmijaimat, de ha annyira tetszik a köntösöm, hát megmentheti vele a lelki üdvét.	0.0181034
Lúc ấy rồi chị muốn đem nó làm gì tùy chị.	Jó keresztény vagyok, ha elmegyek, magának adom, azt csinál vele, amit akar.	0.171429
Mụ Nanong đứng ngẩn người nhìn Saclo, không dám tin.	Nanonnak tátva maradt a szája, csak nézte, nézte Charles-t, és nem hitt a fülének.	0.194737
Rồi mụ vừa lui ra vừa nói: ~~~  ~~~ 	- Még hogy nekem adja ezt a csodát!	-0.103226
 ~~~ - Đem cái của là lượt ấy mà cho tôi à?	- mondta elfelé menet.	0.15
Cái cậu này chưa ngủ đã mơ rồi!	- Talán már álmodik az úr.	0.173077
Chào cậu.	Jó éjszakát.	0.225
- Chào chị.	- Jó éjszakát, Nanon.	0.842308
Saclo vừa thiu ngủ vừa ngẫm nghĩ: Ta về nơi đây để làm gì nhỉ?	„Csak azt tudnám, mit keresek itt? ~~~ - gondolta Charles félálomban.	-0.0140625
Cha ta đâu phải người ngờ nghệch, cha ta cho ta đi tất phải có mục đích.	- Az apám nem fajankó, biztos van valami célja az utammal.	0.15
Chậc!	Phű!	0.2
“Chuyện quan trọng mai hẵng hay”, không biết cái anh ngốc Hy Lạp nào đã nói thế!		-0.3
Đang đọc kinh cầu nguyện, Ogieni ngừng lại reo thầm: “Đức mẹ ơi!	»Aludjunk egyet előtte« - ahogy valamelyik tökfejű görög mondta a sok közül.”	0.288
Cậu em họ tôi sao mà dễ thương thế nhỉ!”. ~~~ Và buổi tối hôm đó nàng cầu không hết bài kinh.	„Szűzanyám! ~~~ Milyen kedves az unokaöcsém!” - mondta magában Eugénie, félbeszakítva, és aztán már nem is folytatva az esti imát.	-0.160194
Bà Grangde nằm xuống giường chẳng nghĩ ngợi gì.	Grandet-nénak nem voltak gondolatai, amikor lefeküdt.	0.282353
Qua cái cửa thông ở giữa bức phên ngăn cách, bà nghe tiếng chân ông chồng đi đi lại lại.	A válaszfal közepébe vágott kis ajtón keresztül hallotta, mint sétál fel s alá szobájában a fösvény.	0.290625
Cũng như tất cả những người phụ nữ e dè nhút nhát, bà đã từng nghiên cứu tính tình đức lang quân.	Mint minden félénk asszony, ő is jól kitanulmányozta ura s parancsolója természetét.	0.20122
Lần này, nhờ một vài dấu hiệu rất tinh vi, bà đoán trước cơn bão táp dồn dập trong lòng ông, cũng như con chim hải âu biết trước giông tố, và bà nằm giả chết, như bà thường nói.	Miként a sirály előre megérzi az égi­háborút, más számára észrevétlen jelekből az asszony is megsejtette a Grandet belsejében dúló vihart, és most - az ő szavaival élve - halottnak tettette magát.	0.28883
Grangde nhìn cánh cửa buồng làm việc bọc tôn bên trong và nghĩ thầm: ~~~  ~~~  ~~~ 	Grandet dolgozószobájának ajtaját bámulta, amelyre belülről bádoglemezt erősíttetett, és azt gondolta magában:	-0.187
“- Không biết chú hai nghĩ thế nào mà chú lưu thằng con chú lại cho ta.	„Mi a csuda jutott az öcsém eszébe, hogy rám hagyta a fiát!	0.203571
Thật quả là món gia tài đáng giá!	Szép örökség, nem mondom!	0.188889
Ta không thể cho hắn quá hai mươi equy mà hai mươi equy thì có nghĩa lý quái gì với cái thằng công tử bột ấy.		-0.3
Hắn dòm cái phong vũ biểu của ta như muốn mà đun bếp ngay đi!”.		-0.3
Khi ông Grangde em cầm bút viết bức chúc thư đau lòng trên kia, ông hết sức bứt rứt, nhưng ông anh, khi nghĩ đến hậu quả của chúc thư ấy, có lẽ lại còn bứt rứt hơn.		-0.3
Còn mụ Nanong thì sung sướng mình tự bảo mình: ~~~  ~~~ 	Nincs húsz fölösleges tallérom!	-0.154545
 ~~~ “Ta sẽ được cái áo quý ấy ư?...” Mụ tưởng tượng quấn chiếc quấn bàn trên người mà ngủ và mơ thấy nào hoa, nào thảm, nào hàng gấm Damat.	És mi az a húsz tallér ennek a piperkőcnek, aki úgy lornyo­nozza a légsúlymérőmet, mintha tüzet akarna csiholni belőle?”	-0.0512821
Lần đầu tiên trong đời mụ, mụ mơ những thứ quý ấy cũng như Ogieni mơ giấc mơ tình lần đầu trong tuổi thanh xuân.	A fájdalom szülte végrendelet következményeit mérlegelő Grandet talán feldúltabb volt, mint a testamentumot papírra vető fivére.	0.2976
Chương III - Chuyện tình ở tỉnh nhỏ ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~  ~~~ Trong cuộc đời trong trắng và tẻ nhạt của các cô thiếu nữ, bỗng xảy đến cái giờ phút kỳ diệu mà cõi lòng bừng đón ánh sáng mặt trời và tiếp nhận nỗi niềm tỉ tê của hoa lá.	„Tényleg megkapom azt az aranyköntöst?” - gondolta Nanon, elalvás közben magán érezte az oltárterítőt, és életében először álmodott virágokról, szőnyegekről, kelmékről, mint ahogy Eugénie is életében először álmodott szerelemről.	-0.118687
Lúc ấy sự sống dạt dào và nóng hổi từ con tim phập phồng dâng lên trí óc và làm mọi ý nghĩ hòa tan thành một niềm khao khát mơ hồ. ~~~ Cái giờ phút ấy là giờ phút bâng khuâng vô tội và thích thú thâm trầm: khi đứa trẻ bắt đầu nhìn thấy sự vật thì nó mỉm cười; khi cô thiếu nữ bắt đầu nhìn thấy yêu đương chớm nở trong lòng, thiếu nữ cũng mỉm cười như hồi còn thơ ấu.	A leányok tiszta és egyhangú életében eljön egy gyönyörűséges óra, napsugár ömlik el a lelkükben, a virág gondolatokat sugall nekik, szívük dobbanása forró megtermékenyítő erőt áraszt elméjükre, és egyetlen sejtelmes vággyá olvasztja gondolataikat; az ártatlan elrévedés, édes bohóságok napja ez!	-0.0164773
Nếu ánh sáng là tình yêu thứ nhất trong đời người, thì tình yêu không phải là ánh sáng trong lòng người sao?	Mikor a gyermek látni kezd, mosolyog; mikor a lány megsejti, milyen az igazi érzelem, mosolyog, miként gyermekként mosolygott.	0.294783
Ogieni đã đến lúc sáng tỏ việc đời vậy.	Ha az élet első szerelme a fény, vajon a szerelem nem a szív fénye‑e?	0.2
Ogieni có thói quen dậy sớm như tất cả các cô thiếu nữ tỉnh nhỏ.	Eugénie számára eljött a pillanat, hogy világosan lásson a földi élet dolgaiban.	0.275
Nàng cầu nguyện xong thì lo trang điểm. ~~~ Từ giờ trở đi, sự trang điểm đối với nàng mới có ý nghĩa.	Korán kelt, mint minden vidéki lány, elmondta imáját, aztán hozzáfogott, hogy felöltözzék és kicsinosítsa magát: ez a foglalatosság e naptól fogva értelmet nyert.	-0.0621622
Nàng bắt đầu trải mái tóc nâu non cho óng, rồi mang hết công phu tết thành hai bím tóc lớn một cách hết sức cẩn thận, cố tránh không cho một sợi nào vương khỏi bím. ~~~ Nàng rẽ tóc thành hai mái cân đối làm cho dung nhan càng tăng vẻ thơ ngây e ấp, vì cách trang sức đơn giản hòa hợp với nét mặt thật thà.	Először lesimította gesztenye­barna haját, nagy-nagy gonddal feltornyozta vastag hajfonatait, vigyázva, nehogy egyetlen szál is kimaradjon, és természetes vonalú hajviseletéhez jól illő egyszerű csatokkal, hajtűkkel olyan arányosan rendezte el a frizuráját, hogy érvényesült arcának félénk nyíltsága.	-0.0153584
Nàng rửa tay nhiều lần với nước lã; nước lạnh làm cho da thịt nàng se cứng và đỏ au lên; nàng nhìn đôi cánh tay tròn trĩnh rất đẹp của mình và tự hỏi không biết Saclo làm thế nào mà hai bàn tay trắng trẻo mềm mại, móng tay trơn bóng đến thế.	Miközben jó néhányszor megmosta a kezét tiszta vízben (ettől volt érdes és vörös a bőre), szép gömbölyű karját nézegette, és elgondolkozott, vajon mivel éri el az unokaöccse, hogy olyan puha és fehér a keze, a körmei meg olyan ápoltak.	0.247534
Nàng đi đôi tất mới và đôi giày đẹp nhất.	Új harisnyáját, legszebb cipőjét húzta fel.	0.266667
Nàng mặc coocxe bó chặt người.	Feszesen befűzte a derekát, egyetlen lyukat sem hagyott ki a fűzőn.	0.0685714
Lần đầu tiên trong đời, nàng ao ước ăn mặc cho vừa mắt nhất, cho nên nàng rất sung sướng khi chọn được chiếc áo màu sắc vừa tươi, vừa vặn, mặc vào trông đến dễ ưa.	Most kívánta életében először, hogy előnyös legyen a megjelenése, és örömmel töltötte el, hogy jól szabott új ruhájában olyan vonzó.	0.178195
Trang điểm xong, nghe chuông đồng hồ nhà thờ, nàng ngạc nhiên nhận thấy mới bảy giờ.	Épp elkészült az öltözködéssel, amikor megszólalt a plébániatemplom toronyórája, és Eugénie nagyon meglepődött, hogy még csak hetet ütött.	0.154737
Vì muốn có đủ thì giờ trang điểm, nàng đã thức dậy quá sớm.	A vágy, hogy bőségesen legyen ideje szépen felöltözködni, túl korán felébresztette.	0.24
Không hề biết cái thuật của những người làm đỏm, xổ đi vấn lại mười lần một bím tóc, không biết nghiên cứu cách tết bím thế nào cho ăn với khuôn mặt. ~~~ Ogieni chỉ khoanh tay ngồi cửa sổ nhìn vơ vẩn ra sân, nhìn cái vườn chật chội và những sân thượng nhỏ trên vườn. ~~~ Cảnh trí ở đây buồn bã, gò bó tầm mắt, nhưng không phải không có những nét đẹp huyền bí riêng của những nơi cô quạnh hoang vu.	Mivel nem ismerte a művészi fogásokat, miként lehet tízszer is át- meg átrendezni egy hajtincset, vizsgálgatva, hogyan kelti a legjobb hatást, Eugénie egyszerűen keresztbe fonta a karját, az ablakhoz ült, nézegette az udvart, a szűk kertet és a fölé magasló lépcsőzetes földsávokat; szomorú és szűkös látvány volt ez, de nem volt híján a kietlen zugok, az érintetlen természet rejtelmes szépségeinek.	-0.12651
Bên cạnh nhà bếp là cái giếng có thành bờ, có ròng rọc tra vào một cọc sắt uốn cong.	A konyha előtt kávás kút volt, a húzócsigáját kampós vasrúd tartotta.	0.201429
Một dây nhỏ leo lên ôm lấy cọc sắt, thân héo khô và ố đỏ vì tiết trời; từ cọc, dây nho quằn quại leo qua bức tường bám vào đó mà chạy dọc theo chiều đều đặn của cái nhà, rồi đâm ngọn qua một giàn củi xếp đều đặn như sách vở trong ngăn tủ một người yêu sách.	A kutat szőlő futotta be, leveles hajtásait már megfonnyasztotta, kiszikkasztotta, vörösre festette az ősz; a szőlővessző egész a falig kacskaringózott, megkapaszkodott rajta, végigkúszott a házon, és ráhajolt a fáskamrára, amelyben olyan pontos rendben sorakoztak a fahasábok, mint egy könyvgyűjtő kötetei.	0.3
Nền sân đen sẫm một màu, rêu cỏ lâu ngày, mà thưa thớt người đi lại.	Az udvar kövezete barnásfeketére színeződött: olyan ritkán koptatták, hogy lassacskán belepte a moha, felverte a gyom.	0.165385
Mấy bức tường dày phơi bộ mặt xanh rêu gợi những lằn sẫm.	A vastag falak zöld takaróját hosszú barna indák hálózták keresztül-kasul.	0.269118
Ở cuối sân, cái thềm tám cấp đi lên cổng vườn đã nứt lở và bị cây cỏ che lấp um tùm như nấm mộ một tráng sĩ Thập tự quân được bàn tay người vợ góa đắp điếm[7].	Végül az udvar végében húzódó nyolc omladékos lépcsőfokot, amely a kert­ajtóhoz vezetett, úgy eltakarták a burjánzó növények, mint azoknak a lovagoknak a sírját, akiket a feleségük hantolt el a keresztes háború idején.	0.256452
Trên tầng đá móng loang lở, cái hàng rào song gỗ lâu năm đã hầu như mục nát, nhưng các dây leo vẫn tìm đến quấn quýt lấy nhau trên ấy tha hồ.	Szétmálladt kősor tetején kidőlt-bedőlt, korhadt fakerítés magasodott, kedvükre ölelkezhettek vele a kúszónövények.	0.216807
Hai cây táo cằn cỗi thò cành cong queo qua hai bên cánh cửa chấn song.	Innen is, onnan is két csenevész almafa girbegurba ágai nyújtóztak a rácsos kertkapu felé.	0.235714
Ba con đường rải cát chạy song song trong vườn. ~~~ Giữa ba con đường ấy có những vuông đất cao hơn chung quanh có cái khung bằng gỗ hoàng dương để cho đất khỏi tuôn xuống.	A kerten három párhuzamos homokos ösvény futott végig, e sétautakat négyszögű virág­ágyások választották el egymástól, amelyeknek a talaját puszpángszegély kötötte meg, hátul, a földterasz tövében dús lombú hársfák álltak.	-0.0342391
Cuối vườn, ở sân bước xuống, có một lùm cây ti-on; bên này mấy cây phúc bồn, bên kia một cây bạch đào sum suê, cành lá tỏa đến tận phòng làm việc của Grangde.	A kert egyik végében málnabokrok, a másikban hatalmas diófa, ágai a kádármester dolgozószobájáig hajoltak.	0.1
Trời trong sáng và ánh nắng mùa thu của miền sông Loa bắt đầu đánh tan những màn giá mỏng mà đêm thu đã phủ bọc tường nhà, cây cối và mọi vật trong vườn, trong sân.	A Loire menti ősz tiszta sugárzása, szép napsütése kezdte már oszlatni az opálos homályt, amelyet az éj borított a kert és az udvar festői tárgyaira, a falakra és növényekre.	0.270732
Cảnh vật tuy tầm thường nhưng quen thuộc, nhưng hôm nay lại có những vẻ đẹp mới lạ dưới con mắt Ogieni.	Eugénie új szépségeket fedezett fel a korábban oly mindennapinak tetsző látványban.	0.17561
Trăm mớ tư tưởng mơ hồ hiện lên trong trí nàng và nẩy nở theo với ánh nắng.	Lelké­ben ezernyi kusza gondolat született és áradt szét, ahogy a napfény áradt szét odakint.	0.278571
Tóm lại, nàng nhận thấy có một niềm khoái cảm lờ mờ, khó hiểu, bao trùm tâm hồn nàng tựa như một đám mây mù bao quanh cơ thể.	Hirtelen az a megfoghatatlan, megmagyarázhatatlan öröm járta át, amely úgy fogja körül a szellem világát, mint fellegek a való világot.	0.27907
Ý nghĩ miên man của nàng hòa hợp với các chi tiết trong khung cảnh riêng biệt, khúc nhạc lòng hòa điệu với bài ca nhịp nhàng của thiên nhiên.	Gondolatai összhangban voltak a sajátos táj részleteivel, és szívének harmóniája egybecsendült a természet harmóniájával.	0.234146
Khi ánh nắng rọi đến mảng tường có bóng cây phượng vĩ luôn luôn thay đổi màu sắc như ức chim bồ câu, thì trong trí nàng cái viễn cảnh tương lai cũng bừng sáng những tia hy vọng thần tiên; cũng từ đấy, Ogieni ưa nhìn lên mảng tường có những bông hoa xanh lơ, những chùm hoa lục lạc xanh biếc và những cây cỏ nhạt màu phảng phất một kỷ niệm êm đềm như ký ức những ngày thơ.	Amikor a nap ahhoz a falrészhez ért, amelyről dúsan omlott alá a vastag levelű s a galamb begyéhez hasonlóan száz színben játszó vénuszhaj, Eugénie számára a reménység mennyei sugarai világították meg a jövőt, s e perctől fogva a lány szerette el-elnézni a falat, a sápadt virágokat, a kék szulákot, a fonnyadt fűcsomókat, amelyeket olyan kedves emlék lengett körül, mint amilyen a gyermekkor sok emléke.	0.278571
Mỗi chiếc lá lìa cành rơi sột soạt trên sân nhậy âm vang là một tiếng đáp cho những câu hỏi thầm của cô thiếu nữ. ~~~ Nàng có thể ngồi đó cả ngày mà vẫn không thấy thời gian trôi qua.	A hulló levelek halk neszezése a megzendülő kertben választ adott Eugénie titkos kérdéseire, s ő, a múló időt feledve, estig ott maradt volna ablakánál.	-0.0200787
Thế rồi tâm hồn nàng xao xuyến.	Aztán kavargó érzések támadtak a lelkében.	0.233333
Cứ giây lát nàng lại đứng lên, đến trước gương để soi mặt, giống như một tác giả có thiện chí soát lại tác phẩm của mình để tự chỉ trích phê bình.	Sűrűn felállt, a tükre elé lépett, és úgy nézte magát benne, miként az önmagához könyörtelen művész szemléli meg művét, hogy megbírálja és káromolja magát.	0.277215
Ogieni tự bảo: “Ta không đẹp, không xứng với chàng!”. ~~~ Tư tưởng tự ti, mẹ đẻ của những giày vò!	„Nem vagyok elég szép hozzá” - ilyen gondolat járt Eugénie fejében, ilyen alázatos és fájó gondolat.	-0.0195
Tội nghiệp! ~~~ Nàng không biết tự đánh giá mình, nhưng tính khiêm tốn, hơn nữa tính sợ sệt vẫn là một đức lớn trong tình yêu.	A szegény lány igazságtalan volt magához; de hát a szerénység, vagy még inkább a félelem, a szerelem egyik legszebb tulajdonsága.	-0.00122951
Ogieni vốn thuộc loại thanh thiếu niên tầng lớp tiểu tư sản than hình khỏe mạnh nhưng nhan sắc trông như có vẻ dung tục. ~~~ Tuy giống tượng thần vệ nữ Milo nàng lại có những đường nét thanh tao trong trắng của người phụ nữ theo đạo Gia tô, mà nhà điêu khắc cổ đại không hình dung được.	Eugénie kétségkívül erős testalkatú volt, amilyenek a kispolgári családok kissé közönséges szépségű gyermekei általában; jóllehet a milói Vénusz­hoz hasonlított, idomait megnemesítették a szelíd keresztényi érzületek, amelyek megtisztítják a nőt, és a régi szobrászok számára ismeretlen jegyekkel ruházzák fel.	0
Đầu lớn, trán như trán đàn ông nhưng mịn màng, thanh nhã không khác trán tượng thần Giuypite của Phidiat, đôi mắt màu tro long lanh ánh sáng vì đời sống thanh khiết của nàng hiện cả ở đấy.	Busa feje volt, férfias, de finom vonalú homloka, akár Pheidiász Jupiterének, szürke szemé­ben csillogó fény ragyogott: szűzi életének tükörképe.	0.175
Mặt tròn, xưa tươi mát và hồng hồng, nay bị bệnh đậu mùa làm cho thôi đi một ít, làn da không còn nước tuyết nhung nữa, tuy vẫn mềm mại, mịn màng, vẫn ửng đỏ khi bà Grangde đặt lên một cái hôn trong sạch.	Kerek, hajdan üde és rózsás arcának vonásait megvastagította a himlő: a betegség enyhe lefolyású volt, és nem hagyott nyomot, de a bársonyosságot azért letörölte a bőréről, amely azonban így is oly lágy és finom maradt, hogy még az anyai csók is múló piros foltot hagyott rajta.	0.248879
Mũi hơi cao nhưng được cái rất phù hợp với cái miệng đỏ như hồng đan, đôi môi có nhiều nếp, chín mọng yêu thương và đôn hậu.	Az orra kicsit nagyobb volt a kelleténél, de jól illett apró ráncokkal barázdált míniumpiros ajkához, amely szeretetről és jóságról tanúskodott.	0.297872
Cổ tròn đầy đặn, ngực căng phồng phủ kín áo buộc người ta phải để mắt và mơ màng.	Nyakának tökéletesen gömbölyű íve volt.	-0.0767442
Có lẽ trang phục không làm cho nàng thướt tha yểu điệu, nhưng với kẻ thạo đời, tấm thân cao lớn mà thiếu uyển chuyển ấy lại là một cái gì hấp dẫn nhất.	Gondosan takart gömbölyű keble vonzotta a tekintetet, és vágyat ébresztett; hiányzott ugyan belőle az a kecsesség, amelyet a csinos ruha kölcsönöz a nőknek, de a hozzáértők szemében nagyon vonzó lehetett ma­gas termetének szálfaegyenes tartása.	0.19186
Người cao và nở nang như thế, đành rằng Ogieni không có cái vẻ đẹp mỹ miều mà số đông ưa thích. ~~~ Nhưng nàng có một thứ sắc đẹp rất dễ nhận thấy, một thứ sắc đẹp chỉ người nghệ sĩ là say mê.	Eugénie nagy volt és erős, tehát épp az hiányzott be­lőle, amit a közízlés csinosnak nevez, de szép volt, az a könnyen felismerhető szépség, amely csak a művészeket lobbantja szenvedélyre.	-0.0325
Nhà họa sĩ đi tìm con người mẫu trên đời này để vẽ bà Maria trong trắng thiêng liêng, con người mẫu có đôi mắt vừa khiêm tốn vừa tự hào, mà Raphaen đã đoán thấy, với những đường nét trinh nữ do trời sinh và người duy trì nhờ nếp sống kính tin và trong sạch, nhà họa sĩ khát khao người mẫu hiếm có ấy giá gặp Ogieni sẽ nhận thấy ngay trên khuôn mặt nàng cái vẻ cao quý bẩm sinh mà tự nàng không biết; hạo sĩ sẽ nhìn thấy dưới vầng trán phẳng lặng cả một đại dương tình cảm, và trong đáy mắt qua hàng mi, ngùn ngụt một vẻ cao cả thần tiên.	Az a festő, aki Mária mennyei makulátlanságának földi mását keresi, aki a női természetet a Raffaello felfedezte szerény-büszke pillantásban és azokban a szűzies vonásokban akarja megtalálni, amelyek gyakorta a fogantatás szeszélyének adományai, de amelyeket csak keresztényi, szemérmes élet őrizhet vagy szerezhet meg, nos, az a festő, aki ily ritka modellért rajong, Eugénie arcában egyszeriben meglelte volna a magatudatlan született nemességet, nyugodt homloka mögött a szeretet világát, szeme metszé­sében, pillája rebbenésében pedig a szavakkal ki nem fejezhető fenséget.	0.275229
Vẻ mặt và đường nét chưa hề bị những cuộc truy hoan phá hủy, nổi bật lên êm đềm như chân trời xa trên mặt nước hồ yên tĩnh.	Jellemét híven kifejező arca, melyet sohasem torzított, bágyasztott el a gyönyör, békés tavak távolba vesző lágy víztükréhez volt hasonlatos.	0.295683
Cái dung nhan điềm đạm, mặn mà, viềm sáng như đóa hoa xinh vừa nở ấy bắt buộc người ta phải ngắm nhìn, khiến người ta thư thái và truyền cho người ta cái duyên kín đáo của tâm hồn ánh lên trên đó.	Ez a nyugodt, színes, szívet melengető arc, amelyet valami derengő fény fogott körül, mint a nyíló virágot, a benne tükröződő lélek szépségét árasztotta szét, s magára vonta a tekintetet.	0.241989
Ogieni hãy còn ở trên bờ cuộc đời, nơi những ảo tưởng tuổi xanh đâm chồi nảy lộc, nơi người ta ngắt cánh hoa Macgorit để bói chuyện tình duyên với một niềm khoái cảm không bao giờ tìm thấy về sau.	Eugénie még azon a partján volt az életnek, ahol a gyermeki ábrándok virulnak, ahol még azzal a gyönyörűséggel szedjük a margarétát, amit később már nem ismerünk. ~~~ Anélkül, hogy tudta volna, mi a szerelem, a tükörbe nézett, és ezt gondolta: „Csúnya vagyok, észre se fog venni!”	-0.0323394
Bởi vậy, chưa hiểu gì cả về tình yêu, nàng soi gương tự nhủ: ~~~  ~~~  ~~~ 	Aztán kinyitotta szobájának az ajtaját, mely a lépcsőházra nyílt, és a nyakát nyújtogatva hallgatta a ház neszeit.	-0.192254
- Ta xấu xí quá, chàng sẽ không để ý đến ta đâu!	„Még nem ébredt fel” - gondolta.	0.552101
Rồi nàng mở cửa buồng trông ra thang gác, nghển cổ nghe ngóng mọi tiếng động trong nhà. ~~~ Chỉ có tiếng mụ Nanong ho sớm và tiếng chân mụ đi lại quét dọn, nhóm nhen lửa, xích chó, nói chuyện với gia sức trong chuồng.	Csak Nanon szokásos reggeli köhécselését hallotta, meg azt, hogy a derék lány jön-megy, kisepri a szálát, tüzet gyújt, megköti a kutyát, és beszél az állatokhoz az istállóban.	-0.0377778
Nàng nghĩ thầm: “Chàng chưa dậy”.	Eugénie kapta magát, lement, és kiszaladt Nanonhoz, aki épp tehenet fejt.	0.102439
Thế là nàng chạy xuống thang, chạy đến bên mụ Nanong đang vắt sữa bò: ~~~  ~~~ 	- Nanon, drága jó Nanon, kérlek, csinálj tejszínt az unokatestvérem kávéjához.	-0.1
 ~~~ - Chị Nanong, chị Nanong ơi, chị làm kem cho cậu em tôi uống cà phê chứ.	- Na de, kisasszony, ahhoz már tegnap hozzá kellett volna látni - mondta nagyot hahotázva Nanon.	0.063911
Mụ Nanong cười phá lên: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Nem tudok tejszínt csinálni.	-0.15
- Ơ! ~~~ muốn làm kem thì phải bắt đầu từ hôm qua kia chứ!	Az unokaöccse aranyos, de még milyen aranyos.	-0.0464286
Này, cậu em họ của cô xinh, ồ xinh quá, xinh đáo để.	A kisasszony nem is látta a selyem meg arany hálóköntösében.	0.294737
Cô chưa trông thấy cậu ấy mặc áo ngủ bằng lụa dệt hoa kim tuyến đấy nhỉ?		-0.3
Tôi thấy rồi.	Én bezzeg láttam!	0.282353
Còn áo mặc trong của chàng thì làm bằng thứ hàng mịn nhỏ như hàng may áo lễ của cụ xứ.	Olyan finom fehérneműt hord, hogy a plébános úr karinge se különb.	0.15
- Chị Nanong, thôi thì chị làm bánh bơ vậy.	- Akkor csinálj nekünk lepényt, Nanon!	0.655598
Mụ Nanong là tể tướng của Grangde, bởi vậy mẹ con Ogieni nhiều khi phải coi trọng mụ ta. ~~~ Mụ bảo: ~~~  ~~~  ~~~ 	- És ki ad nekem fát hozzá a kemencébe, meg lisztet, meg vajat - mondta Nanon, aki, mint Grandet miniszterelnöke, olykor roppant fontos személyiség volt Eugénie és az anyja sze­mé­ben.	-0.214206
- Bánh nướng ư? ~~~ Đào đâu ra bơ, bột, củi đun bây giờ?	- Tán meglopjuk Grandet urat, hogy az unokaöccsét kényeztessük?	0
Ăn cắp của ông cụ để đãi đằng cậu em họ à?	Kérjen tőle vajat, lisztet, tűzifát, magának az apja, magának adhat.	0.226415
Cô thưa với ông cụ xin bơ, bột, củi đun đi, ông cụ là bố cô mà, ông sẽ cho đấy.		-0.3
Nghe kìa, ông xuống để chi lương thực kia kìa... ~~~ 	Már jön is lefelé, hogy gondoskodjon a főznivalóról...	0
 ~~~  ~~~ Nghe tiếng thang gác rung chuyển dưới bước chân cha.	Eugénie rémülten kifutott a kertbe, amikor meghallotta, hogy reng a lépcső az apja léptei alatt.	-0.153448
Ogieni đâm hoảng bỏ chạy ra vườn: khi ta cả thẹn mà lại có điều sung sướng trong lòng thì ta tưởng như mọi tình ý thầm kín của ta đều hiện ra trên mặt, ai cũng đọc thấy ngay.	Eugénie érezte már, amit a boldogságukban szemérmes és boldogságukra ráébredő emberek éreznek - talán nem is ok nélkül -, hogy gondolatai a homlokára vannak írva, szinte kiszúrják mások szemét.	0.293548
Bây giờ Ogieni mới nhận thấy nhà mình trống trơn lạnh lẽo, và nàng thấy bực bội không biết làm thế nào cho nó hài hòa với sự phong nhã của cậu em.	Most döbbent rá arra is, hogy milyen rideg és sivár az atyai ház, és bosszúság­félét érzett, amiért nem idomíthatja otthonát az unokafivére eleganciájához.	0.284211
Nàng muốn làm một cái gì cho Saclo, muốn tha thiết, nhưng làm gì?	Szenvedélyes vágy fogta el, hogy tegyen valamit a rokonáért - de mit?	0.27619
Nàng không biết.	Ezt nem tudta.	0.161538
Ngây thơ và trung thực, nàng nhắm mắt đi theo thiên tính trong trắng của mình, không mảy may đề phòng các thứ cảm giác và tình cảm tự phát.	Ártatlan és nyíltszívű lévén, engedett angyali természetének, szabadjára engedte érzelmeit.	0.124468
Vẻ người của Saclo đủ gợi dậy tình ý của người đàn bà trong người con gái; tình ý kia tất nhiên sẽ sôi nổi, vì Ogieni đã đến cái tuổi hai mươi ba là tuổi mà trí thông minh và sự khao khát đã phát triển đầy đủ.	Unokatestvérének puszta látása felébresztette természetes női hajlamait, és ezek annál gyorsabban kibontakozhattak, mivel Eugénie épp betöltötte huszonharmadik életévét, és értelmének, vágyainak teljében volt.	0.266986
Lần đầu nàng khiếp sợ cha nàng, nàng cảm thấy cha nàng cầm vận mệnh của nàng, có điều gì không nói với cha là có lỗi.	Életében először összeszorult a szíve félelmében az apja láttán: sorsának urát látta benne, és úgy érezte, vétkezett, mert néhány gondolatát elhallgatta előtte.	0.231298
Nàng bước đi nhanh, nàng ngạc nhiên nhận thấy không khí trong lành hơn, ánh nắng dạt dào sinh lực và chính nàng tìm thấy trong đó một sự ấm lòng, một sức sống mới.	Sietős lépésekkel járkálni kezdett, és elámult, mennyivel tisztább a levegő, mennyivel éltetőbbek a nap sugarai; meleg­séggel töltötték meg lelkét, új életre keltették.	0.282143
Trong lúc nàng suy nghĩ tìm một cái mẹo gì để có bánh bơ, thì giữa mụ Nanong và Grangde xảy ra một cuộc cãi vã, - những cuộc cãi vã giữa chủ tớ nhà này cũng hiếm như chim én mùa đông.	Miközben azon törte a fejét, milyen fortéllyal tudná előteremteni a lepényt, a hosszú Nanon és Grandet között perpatvar támadt, pedig ez olyan ritka volt, mint a fehér holló.	0.240741
Grangde xách chùm chìa khóa lủng lẳng xuống để cân lương thực chi trong ngày hôm ấy.	Jött a derék ember a kulcsokkal, hogy kimérje a napi élelmiszeradagot.	0.18
Ông ta hỏi mụ Nanong: ~~~  ~~~ 	- Maradt tegnapról kenyér?	-0.104
 ~~~ - Bánh hôm qua còn thừa không?	- szólt Nanonhoz.	0.251471
- Thưa ông, không còn một mẩu nào.	- Egy morzsa se, uram.	0.515789
Grangde lấy một cái bánh to, tròn, phủ nhiều bột, thứ bánh nhồi trong cái mẹt thường dùng để làm bánh ở miền Angiu. ~~~ Ông ta toan cắt thì mụ Nanong bảo: ~~~  ~~~  ~~~ 	Grandet jól belisztezett nagy kerek kenyeret vett ki egy lapos pékkosárból, amely Anjouban a kelesztéshez használatos, és már épp meg akarta szegni a kenyeret, amikor Nanon megszólalt:	-0.181829
- Thưa ông, nhà ta hôm nay có năm người.	- Öten vagyunk ma, uram.	0.540909
- Đúng đấy, nhưng cái bánh này những sáu cân[8], thế nào cũng còn thừa.	- Úgy van - felelte Grandet -, de a te kenyered háromkilós, még marad is belőle.	0.457923
Vả lại, để rồi mụ xem, ngữ công tử Pari ấy họ không ăn bánh đâu!	Különben meglátod, az ilyen párizsi fiatalemberek egyáltalán nem esznek kenyeret.	0.284
- Thế họ ăn phơrip à?. ~~~ [9] ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	- Hát akkor csak kenedéket eszik az ilyen?	-0.175347
Grangde đáp:	- mondta Nanon.	0.3
 ~~~  ~~~ 	Anjouban a népi szóhasználat kenedéknek nevezi a kenyérhez valót, a kenyérre kent vajtól, azaz a közönséges kenedéktől a baracklekvárig, a legfinomabb kenedékig, és mindazok, akik gyermekkorukban lenyalták a kenedéket és otthagyták az üres kenyeret, bizonyára megértik ennek a kifejezésnek a jelentőségét.	-0.4
- Không, ngữ ấy không ăn bánh, cũng chẳng ăn phơrip.	- Nem - válaszolt Grandet -, az ilyen nem eszik se kenedéket, se kenyeret.	0.507143
Họ cũng như con gái đến tuổi lấy chồng, chả ăn uống gì mấy.	Ezek olyanok, mint az eladó lányok.	-0.0272727
Sau khi ấn định thực đơn trong ngày một cách sít sao, Grangde khóa các tủ lương thực và sắp sang buồng hoa quả thì Nanong giữ ông ta lại, nói: ~~~  ~~~  ~~~ 	Végül, miután zsugori módon megszabta, mi legyen a napi étrend, bezárván éléstára szekrényeit, a gyümölcsös kamra felé indult, de Nanon hangja megállította:	-0.150993
- Thưa ông, ông cho tôi một ít bột và bơ, để tôi làm một cái bánh bơ cho hai trẻ.	- Akkor meg adjon lisztet meg vajat, uram, hadd csinálok lepényt a gyerekeknek!	0.45
- Mụ định dỡ nhà tôi để đãi đằng cái ông cháu tôi đấy à?	- Te aztán kifosztanád a házat az unokaöcsém kedvéért!	0.522222
- Tôi lo cho ông cháu của ông cũng bằng lo cho con chó của ông thôi, không hơn gì đâu. ~~~ Và cũng chẳng hơn gì ông lo... Ấy, ông chỉ đưa tôi sáu miếng đường sao được?	- Annyit törődök az unokaöccsével, mint a kutyájával, nem törődök én vele többet, mint maga... Itt van ni, hát nem hat darab cukrot tett elibém!	-0.0172833
Tôi cần tám cơ.	amikor nyolc kéne.	0.3
- Ô hay!		-0.3
Cái mụ này!		-0.3
Tôi chưa bao giờ thấy mụ như hôm nay.	- Nahát, Nanon, még sose láttalak ilyennek.	0.2925
Bỗng dưng sao mụ giở chứng thế?	Mi ütött beléd?	-0.0529412
Mụ là chủ ở cái nhà này đấy à?	Azt hiszed, hogy te vagy az úr a háznál?	0.291667
Có nói gì thì mụ cũng chỉ được sáu miếng thôi.	Hat darab cukrot kapsz, és kész.	0.06
- Thế thì cái người cháu của ông lấy gì mà cho vào cà phê?	- Jó, és akkor unokaöccse mivel cukrozza meg a kávéját?	0.516123
- Hắn dùng hai miếng, tôi thì tôi nhịn.	- Két darabbal, én lemondok a magaméról.	0.651923
- Tuổi tác như ông mà nhịn đường ư?	- Lemond a cukorról? ~~~ A maga korában!	0.126316
Thà là tôi bỏ tiền túi ra mà mua cho ông dùng.	Inkább a saját zsebemből veszek magának.	0.2475
- Mụ hãy biết công việc của mụ, đừng có bạ gì cũng xen vào như thế!	- Törődj a magad dolgával.	0.223077
Mặc dù giá đường hạ rất nhiều, đường vẫn là thứ sản vật thuộc địa quý nhất đối với ông Grangde: nó vẫn giữ giá sáu phơrang một cân với ông.	A cukor már nem volt drága, a kádármester szemében mégis ez maradt a legértékesebb gyar­matáru, ő még mindig ott tartott, hogy hat frank egy font cukor.	0.246429
Thời Đế chế, Grangde bắt buộc phải dè xẻn đường, điều đó thành thói quen và đó là thói quen khó chữa nhất của ông ta.	Az, hogy a császárság idején takarékoskodni kellett a cukorral, olyan mély nyomot hagyott Grandet-ban, hogy ez lett leg­megrögzöttebb szokása.	0.295489
Mọi người phụ nữ, kể cả người ngây ngô nhất, cũng biết dùng mánh khóe để đạt được mục đích của mình, mụ Nanong bỏ đường để đòi cho được bánh bơ. ~~~ Mụ gọi với qua cửa sổ: ~~~  ~~~ 	Minden nő, még a legegyügyűbb is tudja, hogy kell ravaszkodással célt érni: Nanon nem firtatta tovább a cukorügyet, hogy a lepény dolgában győzelmet arathasson.	-0.163
 ~~~ - Cô ơi, có phải cô ao ước bánh bơ không?	- Kisasszony - kiáltott ki az ablakon -, ugye, akar lepényt?	0.0943182
- Không, không, Ogieni đáp.	- Nem, nem - felelte Eugénie.	0.776923
Grangde nghe thấy tiếng con bèn bảo: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Thôi, mụ Nanong đây này.	- Na jó, Nanon - mondta Grandet, amikor meghallotta leánya hangját -, nesze!	3.55271e-15
Ông ta mở tủ bột, đong cho Nanong mấy thìa và thêm một ít bơ vào miếng đã cắt trước. ~~~ Mụ Nanong vẫn chưa tha: ~~~  ~~~  ~~~ 	Kinyitotta a szitaszekrényt, ahol a lisztet tartotta, kimért egy mércével, a már levágott vajhoz is hozzáadott néhány unciával.	-0.181008
- Còn củi để đốt lò nữa ạ?		-0.3
Grangde rầu rầu đáp: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Ừ thì mụ lấy đủ dùng thôi.	- Fa is kellene, hogy begyújtsak a kemencébe - mondta könyörtelenül Nanon.	0.0122549
Nhưng đã thế thì mụ phải làm một cái bánh tạc nhân mứt, và sẵn lò, mụ nấy bữa tối trong lò luôn. ~~~ Như vậy, mụ khỏi vừa đốt lò, vừa nhóm bếp.	- Hát majd veszel, amennyi kell - felelte Grandet búbánatosan -, de akkor gyümölcsös lepényt csinálsz nekünk, és a vacsorát is ott főzöd meg a kemencében; akkor legalább nem kell két tüzet gyújtani.	-0.0212963
- Đành rồi!	- Na hiszen!	0.968182
Ông không cần phải bảo.	Kell is nekem mondani - kiáltotta Nanon.	0.214286
Grangde nhìn người bầy tôi trung nghĩa của mình với cặp mắt gần như âu yếm. ~~~ Mụ Nanong gọi to: ~~~  ~~~ 	Grandet valóságos atyai pillantást vetett hű miniszterelnökére.	-0.173437
 ~~~ - Cô ơi, cô. ~~~ Có bánh bơ rồi đấy cô ạ. ~~~  ~~~  ~~~ 	- Kisasszonykám - kiáltott a szakácsnő -, lesz ám lepény!	-0.2125
Grangde đến buồng hoa quả về, tay ôm một ôm các thứ quả; ông xếp đầy một đĩa thứ nhất đặt lên bàn nhà bếp. ~~~ Mụ Nanong nói: ~~~  ~~~ 	Grandet apó gyümölccsel megrakodva jött vissza, a konyhaasztalra tett egy tányérravalót.	-0.182267
 ~~~ - Ông ơi, ông xem đôi giầy của người cháu ông đây có xinh không nào.	- Ide nézzen, uram, milyen szép csizmája van az unokaöccsének! ~~~ - mondta Nanon.	-0.0156912
Thứ da gì tốt quá mà thơm phức nữa!	- Micsoda bőr, és milyen jó szaga van!	0.257143
Đánh nó bằng thứ gì hở ông?	Mivel szokták pucolni az ilyet?	0.258621
Dùng thứ xi pha trứng của ông có được không?	Tán a maga tojásos pasztájával?	0.13125
- Mụ Nanong này, tôi ngại trứng làm hỏng thứ da ấy mất.	- Azt hiszem, Nanon, a tojás tönkretenné ezt a bőrt.	0.491477
Vả lại, mụ cứ bảo hắn là mụ không biết cách đánh da dê thuộc... Ừ đó là da dê thuộc.	Különben mondd meg neki, hogy fogal­mad sincs, hogy kell a szattyánt pucolni... igen, ez szattyánbőr; majd ő maga vesz Saumurben olyan pasztát, amilyen kell, s elhozza neked.	0.114433
Hắn sẽ tự đi mua xi ở Xomuya đem về cho mụ đánh bóng giầy hắn.	Azt hallottam, cukrot tesznek a pasztájukba, attól olyan fényes a bőr.	0.281538
Tôi nghe nói người ta bỏ đường vào xi để đánh giầy cho bóng lộn đấy.	- Talán még meg is lehet enni?	-0.277778
- Thế thì chắc là ngon lắm, mụ Nanong vừa nói vừa đưa giầy lên mũi ngửi.	- szólt a cseléd, és az orrához emelte a csizmát.	0.350988
Ồ, ồ!	- Tyűha!	0.3
Nó thơm mùi nước hoa Colonho của bà! ~~~ Chao ôi!	Pont olyan szaga van, mint a nagyságos asszony kölnijének!	-0.0153061
Ngộ quá!	Juj de érdekes!	0.190909
- Ngộ!	- Érdekes!	1.1875
Con người mình chỉ đáng giá ít tiền lại bỏ ra nhiều để mua giầy mang diện mà mụ cho là ngộ à?	- mondta a gazda -, teszerinted érdekes, ha valaki több pénzt ad ki csizmára, mint amennyit a csizma viselője ér?	0.291089
Lúc ông Grangde quay về lần thứ hai sau khi đóng cửa buồng hoa quả, mụ Nanong hỏi: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Thưa ông, nhà ta mỗi tuần không ninh thịt một vài lần để thết ông gì...?	- Uram - szólt a lány, amikor a gazdája bezárván a gyümölcsös kamrát, másodízben is visszajött -, ne csináljak a héten egyszer-kétszer húslevest, most, hogy itt a...?	-0.0574074
- Có chứ.	- Jó.	1.05
- Thế thì ta phải ra hàng thịt.	- Akkor a mészároshoz is el kell mennem.	0.606061
- Chả cần, mụ cứ ninh gà, vịt, bọn tá điền sẽ mang đến chứ không để mụ thất nghiệp đâu.		-0.3
Phải rồi!	- Még mit nem!	0.3
Để tôi bảo lão Coocnoie bắn quạ cho.	Szárnyashúslevest főzz, a bérlőktől megkapod a hozzávalót.	0.153659
Thứ chim ấy nước ninh ngọt nhất thiên hạ.	Meg majd szólok Cornoiller-nak is, hogy lőjön nekem néhány hollót.	0.2
- Thưa ông, có phải nó ăn thây ma không?	Abból van a legjobb húsleves a világon.	0.267568
- Mụ ngốc lắm, mụ Nanong ạ. Nó kiếm được gì thì ăn nấy, cũng như người thôi.	- Igaz az, uram, hogy a holló halottat eszik? ~~~ - Buta vagy, Nanon!	0.0684211
Chúng ta không ăn thây ma là gì?	Azt eszi, amit talál, mint minden élőlény.	0.215625
Gia tài, thừa tự là gì đó nếu không phải là thịt người chết?	Mi talán nem a halottakból élünk? ~~~ Az örökség az micsoda?	-0.0342105
Không có gì sai bảo nữa, Grangde rút đồng hồ xem giờ; thấy còn nửa giờ nữa mới đến bữa ăn sáng, ông lấy mũ đến hôn con và bảo: ~~~  ~~~  ~~~ 	Grandet apónak nem lévén több parancsolnivalója, elővette az óráját, és mivel látta, hogy a reggeliig még van fél órája, vette a kalapját, megcsókolta a lányát, és így szólt hozzá:	-0.166667
- Con có đi chơi trên bờ sông Loa không, chỗ đồng cỏ nhà ta ấy mà?	- Van kedved sétálni egyet a Loire-parton, a legelőmön?	0.496154
Cha có chút việc cần ra đấy.	Van ott valami elintéznivalóm.	0.28
Ogieni đi lấy chiếc mũ rơm lót vải hồng, rồi hai cha con đi theo con đường quanh co xuống tới quảng trường. ~~~ Đến đây thì gặp ông chưởng khế Cruyso, ông này hỏi: ~~~  ~~~  ~~~ 	Eugénie szaladt, fejére illesztette rózsaszín tafttal bélelt, hímzett szalmakalapját; aztán apa és lánya a kacskaringós utcán lement a térre.	-0.192105
- Ông cụ và cô đi đâu sớm thế?	- Hova igyekeznek olyan kora reggel?	0.700446
- Đi xem cái này một chút.	- állította meg Grandet-t Cruchot közjegyző.	0.539683
Ông Grrangde đáp thế và cũng không hiểu lầm ông bạn ra phố sớm thế là để đi dạo chơi.	- Meg kell néznünk valamit - felelte a derék ember, jól tudván, miért sétálgat ilyen kora reggel a barátja.	0.290625
Ông chưởng khế kinh nghiệm biết rằng khi ông Grangde đi thăm cái gì đó, mà đi theo ông ta thì thế nào cũng kiếm chác được ít nhiều, cho nên ông ta đi theo. ~~~ Grangde bảo: ~~~  ~~~ 	A közjegyző tapasztalatból tudta, hogy ha Grandet apó elmegy megnézni valamit, mindig érdemes vele tartani, így hát mellé szegődött.	-0.171429
 ~~~ - Đi chơi với tôi, ông Cruyso.	- Jöjjön csak, Cruchot - szólt Grandet a közjegyzőhöz.	0.0810484
Ông là bạn, tôi sẽ chứng minh cho ông thấy rằng đất đồng mà đem trồng bạch dương là dại lắm.	- Maga a barátom, és én most be fogom magának bizonyítani, milyen ostobaság jó földbe nyárfát ültetni...	0.282
- Thế thì cái số bạc sáu vạn phơrang mà ông hốt về từ mấy đám bạch dương bên bờ sông Loa ngày nọ, ông cho là rác ư?	- Hát az a hatvanezer frank, ami a Loire-parti legelőiről kivágott nyárfákért ütötte a markát, az semmi?	0.381818
Ông Cruyso vừa nói vừa mở to mắt kinh hoàng.	- kérdezte nagy szemeket meresztve Cruchot mester.	0.293478
Vận ông đến là đỏ.	- Hű, milyen szerencséje volt pedig!...	0.156
Đốn bạch dương chính giữa lúc ở Nangto người ta thiếu gỗ trắng và bán những giá ba mươi phơrang, thật là may mắn quá sức!	Épp akkor vágatta ki a nyárfáit, amikor Nantes-ban kifogyott a puhafa, így aztán harminc frankjával vihette vásárra...	0.238393
Ogieni theo dõi câu chuyện mà không ngờ rằng giờ phút long trọng nhất đời mình đã đến, và ông chưởng khế sắp khiến cho cha nàng tuyên đọc một bản nghị quyết đối với nàng sẽ có hiệu lực tuyệt đối.	Eugénie csak hallgatta őket, nem sejtette, hogy közeledik életének legünnepélyesebb pillanata, amikor a közjegyző egy kérdésére az ő sorsát meghatározó megfellebbezhetetlen atyai ítélet lesz a válasz.	0.256923
Grangde đã tới mấy cánh đồng cỏ tuyệt đẹp của ông ta ở trên bờ sông Loa.		-0.3
Ba mươi người thợ đương đào gốc những cây bạch dương đã đẵn đi và lấp hố, san bằng mặt đất. ~~~ Grangde bảo: ~~~  ~~~ 	Grandet kiért a Loire partján elterülő zsíros legelőjére, ahol harminc munkás kotorta, egyen­gette, simítgatta a talajt a kivágott nyárfák helyén.	-0.159524
 ~~~ - Ông Cruyso, ông hãy xem một cây bạch dương chiếm hết bao nhiêu đất?	- Oda nézzen, Cruchot mester, mennyi helyet foglal el a nyárfa - mondta Grandet a köz­jegyzőnek.	0.0673986
- Grangde gọi một người thợ - anh lấy cái thước đơ... đơ... đo thử xem ngang dọc mọ... mọ... mọi chiều bao nhiêu? ~~~ Người thợ đo xong bảo: ~~~  ~~~ 	- Jean - kiáltott aztán az egyik munkásnak -, mé... mé... mérd meg öllel mi... mi... minden oldalán!	-0.0971396
 ~~~ - Hai thước sáu nhân bốn.	- Négyszer nyolc láb - felelte a munkás, amikor végzett a feladattal.	0.0267857
- Thế là mất đứt đi mười thước vuông[10].	- Harminckét láb veszteség - mondta Grandet Cruchot-nak.	0.615333
Dọc theo đường này trước đây có ba trăm cây bạch dương phải không?	- Ezen a soron háromszáz nyárfám volt, igaz?	0.0571429
Ba tra... tra.. trăm lần mừ... mừ... mười... mười thước vuông vị chi là na... ăm trăm cỏ khô; ở hai bên cũng chừng ấy nữa, thế là một nghìn năm trăm; mấy hàng giữa cũng ngần ấy nữa.	Nahát... há... há... há... háromszázszor harminc... k... két láb elvett t... t... t... tőlem ö... ötszáz nyaláb szénát, adjon hozzá még kétszer annyit a szélekért, az ezerötszáz; a középső sorok ugyanennyit vettek el.	0.28191
Vậy hãy ti.. ti... tính một ngàn bó cỏ khô.	Vegyünk tehát ezer ny... ny... nyaláb szénát.	0.293333
Cruyso tính giúp ông bạn: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Igen - szólalt meg Cruchot, hogy segítsen barátjának -, ebből a szénából ezer nyaláb körülbelül hatszáz frankot ér.	-0.369828
- Một ngàn bó cỏ khô thế là sáu trăm phơrang.	- Mo... mo... mondjon ezerk... k... kétszázat, három-négyszáz frankot a sarjú is ér.	0.360204
- Phải nói nga.. ngàn hai, bởi vì còn vụ nhì, ba bán ba bốn mỗi năm ngàn hai thì...thì bốn mươi năm, vừa co... co... cộng lãi mẹ lãi con vào, ra... ra... thành bao nhiêu, ông bi... biết chứ?	Nahát sz... sz... sz... számolja k... k... ki, m... me... mennyire rúg évi ezerk... k... kétszáz frank negyven éven k... ke... keresztül a k... k... kamatos k... k... kamatokkal együtt, m... maga... t... tudja.	0.291979
- Ừ thì là sáu vạn!	- Hát úgy hatvanezer frank - mondta a közjegyző.	0.414935
- Đồng ý!	- Jó, elfogadom!	0.95
Chơ... i... chỉ sáu vạn chứ bao nhiêu! ~~~ Nếu bây giờ - lúc này Grangde không nói lắp nữa - cứ trồng hai ngàn bạch dương thì bốn mươi năm sau bán chưa đến năm vạn.	Ve... ve... vegyünk csak... csak... csak hatvanezer frankot: namármost - foly­tatta dadogás nélkül a szőlősgazda -, kétezer negyvenéves nyárfa nem hoz ötvenezer frankot se.	0.0245038
Thế là lỗ.	Vesztek rajta.	0.3
Tôi, vâng, chính tôi đã phát hiện ra điều đó.	És erre én jöttem rá - mondta fölényesen Grandet.	0.28125
Grangde vừa nói vừa ưỡn ngực kiêu hãnh.		-0.3
Ông bảo tiếp người thợ:		-0.3
 ~~~  ~~~ 	- Jean!	-0.233333
- Giăng, anh lấp hết các hố gốc, trừ ở phía sông Loa.	- csattant föl a hangja.	0.309091
Anh đem những cây con tôi mua ra trồng phía ấy.		-0.3
Ông ngoảnh lại Cruyso, nhếch chóp mũi như có ý chế nhạo: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Trồng chúng phía bờ sông, chúng ăn màu mỡ của nhà nước thôi. ~~~ Cruyso lấy làm kinh hoàng về những cách tính toán của ông Grangde: ~~~  ~~~ 	- Temesd be a gödröket mindenütt, kivéve a Loire partján, oda ültesd azokat a nyár­fákat, amelyeket nemrég vettem... Oda ültetem őket a folyómederbe, így a kormány költségére gyarapszanak - fordult Cruchot felé Grandet, s megmoccantotta orrgumóját, ami nála a gunyoros mosoly megfelelője volt.	-0.238705
 ~~~ - Thật là rõ như ban ngày. ~~~ Bạch dương chỉ nên trồng ở đất xấu thôi.	- Világos, csak hitvány földbe szabad nyárfát ültetni - mondta Cruchot, akit elképesztettek Grandet számításai.	-0.138462
- Thưa ông, chí... chính thế đấy, bác phó thùng mỉa mai đáp.	- Eltalálta, uram - válaszolta gúnyosan a kádármester.	0.565409
Ogieni mải ngắm nhìn phong cảnh hùng vĩ sông Loa không để ý đến các bài toán của ông bố, bỗng nhiên lắng tai khi nghe ông Cruyso nói: ~~~  ~~~ 	Eugénie a fenséges Loire-parti tájat nézte, és nem hallgatta apja számítgatásait, ám egyszer csak megütötte a fülét, hogy Cruchot így szólt ügyfeléhez:	-0.104965
 ~~~ - À, ông Grangde, ông đã gọi một chàng rể ở Pari về đấy nhỉ!	- Hát szóval Párizsból hozatott vőt magának; egész Saumur csak a maga unokaöccséről fecseg.	0.0536765
Khắp Xomuya, ai người ta cũng chỉ nói đến anh cháu của ông.	Lehet, hogy hamarosan aláírhatom a házassági szerződést, Grandet apó?	0.276562
Tôi sắp được thảo bản hợp đồng hôn thú chăng, hở bác Grangde? ~~~ Grangde động đậy chóp mũi: ~~~  ~~~ 	- Az... az... azért... k... k... kelt fel ilyen ko... ko... korán, hogy ezt m... megk... megkérdezze tőlem?	-0.157105
 ~~~ - Ra bác dậy sớm thế là để tìm tôi nói việc ấy đấy!	- mondta Grandet orrcimpájának mozgatásával kísérve megjegyzését.	0.1675
Này ông bạn già của tôi ơi, ta sẽ thành thật và ta sẽ nói cái việc mà ông bạn mu...muốn biết.	- Nos hát, öreg cim... cimborám, őszinte leszek, és megmondom m... m... magának, amit tu... tudni a... a... akart.	0.297059
Tôi, thà là tôi ne...ne..ém đầu con nhỏ xuống sông Loa chứ không bao giờ ga...ga...gả cho thằng em họ của nó, ông nghe rõ chưa? ~~~ Ông có thể loan báo như thế. ~~~ À mà thôi, cứ để mặc thiên hạ ba..bà..bàn tán.	Nézze, inkább a Loire-ba d... dobom a lá... lá... lányomat, mintsem hogy az u... u... unokafivéréhez a... adjam; ezt m... m... meg... megmondhatja m... mindenkinek, vagy mégse, hadd f... f... fecsegjenek.	-0.110909
Câu trả lời ấy làm cho Ogieni tối tăm mặt mày.	E válasz hallatán Eugénie-t szédülés fogta el.	0.274468
Những mơ ước xa xôi vừa nhú lên trong lòng nàng chợt mở cánh thành hình trong một phút, như một chùm hoa đẹp, lại chợt bị cắt ngang vung vãi xuống đất.	A távoli remények, amelyek épp csak bimbóztak a szívében, most hirtelen virágba borultak, valósággá váltak, csokorba fonódtak, és tövükről lemetszve a porba hullottak.	0.296296
Từ tối hôm qua, lòng nàng vương vấn với Saclo bằng muôn nghìn sợi chỉ tơ rắp mong dệt thêu hạnh phúc; từ giờ trở đi nỗi đau buồn càng buộc chặt thêm mói tình kia.	Az este óta a lelkeket egyesítő boldogság szálai fűzték Charles-hoz; mostantól fogva a szenvedés ad új erőt e köteléknek.	0.14359
Phải chăng số kiếp cao quý của người đàn bà là xúc động về cái lớn lao của đau khổ hơn là cái lộng lẫy của giàu sang?	Hiszen nem az-e a nő magasztos végzete, hogy a fennkölt nyomorúság mélyebben lelkébe hatol, mint a tündöklő jó szerencse?	0.255652
Làm sao trong lòng cha nàng tình cha con lại tắt ngấm đi như thế?	Hogyan halhatott ki apja szívéből minden atyai érzés?	0.219231
Saclo đã phạm tội ác gì?	Vajon miféle bűnt követett el Charles?	0.203571
Toàn là những câu hỏi huyền bí.	Rejtélyes kérdések!	0.109091
Chung quanh mối tình chớm nở của nàng, nó đã là một sự huyền bí, lại có một sự huyền bí khác bao vây.	Születőben lévő szerelmét, a mélységes titkot, titkok vették körül.	0.12
Trên đường về, chân nàng run rẩy. ~~~ Đường phố cũ tối tăm, trước đây nàng cho là vui, bây giờ nàng thấy ủ ê; nàng hít cái không khí u hoài mà thời gian và sự vật đã truyền cho quang cảnh.	Eugénie remegő lábbal ment hazafelé, és amikor az öreg komor utcába ért, amely eddig oly vidám volt a számára, szomorúnak látott minden követ, s belélegezte azt a mélabút, amelyet az idők és a tárgyak véstek beléjük.	-0.00147783
Những bài học của tình yêu, thế là nàng đã học đủ cả.	Eugénie a szerelem minden ismertetőjelét magán viselte.	0.244444
Còn mấy bước đến nhà, nàng vượt lên trước, gõ cửa rồi đứng đợi cha.	Néhány lépésnyire a házuktól előresietett, bekopogtatott, és a kapu előtt várta az apját.	0.278313
Nhưng cha nàng thấy ông chưởng khế cầm trong tay một tờ còn nguyên băng, dừng lại hỏi: ~~~  ~~~ 	Grandet azonban észrevette, hogy a közjegyző kibontatlan újságot tart a kezében, és így szólt Cruchot-hoz:	-0.105155
 ~~~ - Công trái thế nào rồi?	- Hogy állnak az állami kötvények?	0.175397
- Ông không chịu nghe tôi.	- Nem hallgat a szavamra, Grandet - válaszolta Cruchot.	0.484127
Thôi ông hãy mua nhanh lên, mua bây giờ, hai năm nữa cũng còn được lợi hai mươi phần trăm, ngoài ra còn tiền lãi chính thức tính theo lãi xuất rất cao nữa.	- Vásároljon gyorsan, húsz százalékot lehet rajta nyerni két év alatt, de a kamatláb is rendkívül előnyös, ötezer frank hasznot jelent nyolcvanezer frank után.	0.278146
Bỏ ra tám vạn phơrang mà thực lợi những năm ngàn.	A kötvény most nyolcvan frank ötven centime-on áll.	0.263265
- Phiếu công trái hôm nay giá tám mươi phơrang năm hào.	- Majd meglátjuk - felelte az állát dörzsölve Grandet.	0.571154
Ông Grangde xoa cằm nói: ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
- Để rồi xem.	- Szent isten!	0.980769
Ông chưởng khế vừa giở tờ báo nhìn qua đã vội vã kêu lên: ~~~  ~~~  ~~~ 	- mondta a közjegyző, ahogy kinyitotta az újságot.	-0.178125
- Trời ơi!	- Mi az?	0.835714
	- kiáltott fel Grandet, de már Cruchot oda is dugta a szeme elé az újságot.	-0.3
- Ô hay cái gì thế?	- Olvassa ezt a cikket!	0.8
Ông Grangde hỏi, trong khi Cruyso đặt tờ báo trước mắt ông ta và bảo: ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
- Ông đọc bài này.	- mondta a közjegyző.	0.9
“Ông Grangde, một nhà đại thương rất được kính mến ở Pari vừa tự tử bằng súng lục, sau khi ở sở Hối đoái về như thường lệ.	Grandet úr, Párizs egyik legmegbecsültebb nagykereskedője, tegnap - miután szokása szerint megjelent a tőzsdén - főbe lőtte magát.	0.252
Trước đấy, ông đã gửi đơn lên ông chủ tịch hạ viện xin từ chức nghị viện và cũng đã từ chức hội thẩm tòa án thương mại.	Előzőleg eljuttatta lemondását a képvise­lőház elnökéhez, és leköszönt a kereskedelmi bíróságon viselt bírói tisztéről is.	0.269767
Việc phá sản của các ông Roganh, trung gian giao dịch và Xuxe, chưởng khế của ông, đã làm cho ông suy sụp.	Tőzsde­ügynökének, Roguin úrnak és közjegyzőjének, Souchet úrnak a csődje tönkre­tette.	0.241935
Ông là người được trọng vọng và có uy tín lớn ở Pari, giá ông ấy còn sống, chắc là ông có thể được giúp đỡ qua cơn hoạn nạn.	Grandet úr köztiszteletnek örvendett, és olyan nagy hitele volt, hogy kétségkívül talált volna segítséget a párizsi piacon.	0.2425
Tiếc thay, con người đáng kính ấy lại không đủ sức đấu tranh chống lại giây phút thất vọng ban đầu...” ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ Ông chủ nho bảo: ~~~  ~~~ 	Sajnálatos, hogy ez a tekintélyes férfiú engedett első kétségbeesésének stb...	-0.235986
 ~~~ - Tôi đã được biết. ~~~ Nghe câu ấy, Cruyso rợn người.	- Tudtam - mondta az öreg szőlősgazda a közjegyzőnek.	-0.0373333
Tuy đã que nết trơ như đá của một người chưởng khế, ông cũng thấy lạnh xương sống, khi nghĩ rằng có lẽ ông em ở Pari đã kêu cứu vô hiệu quả với ông anh triệu phú này.	E szóra Cruchot mester megdermedt; közjegyzői érzéketlensége ellenére a hideg futkosott a hátán arra a gondolatra, hogy a párizsi Grandet talán hasztalan rimánkodott a saumuri Grandet millióiért.	0.29837
- Vậy còn cậu con ông ta, ngày hôm qua vui vẻ thế...?	- És a fia?	-0.42
Ông Grangde vẫn thản nhiên đáp: ~~~  ~~~ 	Tegnap még olyan vidám volt...	-0.12069
 ~~~ - Nó vẫn chưa biết gì cả.	- Még semmit sem tud - válaszolt Grandet változatlan nyugalommal.	0.0271552
- Thôi, xin chào ông.	- Isten vele, Grandet úr!	0.771429
Ông Cruyso đã hiểu hết. ~~~ Ông chạy về để nói cho ông chánh án Đo Bongphong yên lòng.	- mondta Cruchot, mindent értett már, és ment, hogy megnyugtassa de Bonfons elnököt.	-0.0230769
Grangde về đến nhà thì bữa sáng đã bày xong.	Mire Grandet hazaért, kész volt a reggeli.	0.223077
Bà Grangde ngồi ở chiếc ghế cao và đương đan một cặp ống tay để dùng trong mùa đông. ~~~ Ogieni chạy tới choàng lấy cổ mẹ hôn lấy hôn để, sôi nổi như một người vừa gặp chuyện đau lòng thầm kín.	Grandet-né, akinek Eugénie oly túláradó szeretettel borult a nyakába, amilyet csak a titkos bánat fakaszt az emberben, gyorsan visszaült magasított székére, és tovább kötötte magának az érmelegítőt télire.	-0.0128141
Mụ Nanong xuống thang gác ba bốn cấp làm một bảo: ~~~  ~~~ 	- Lehet enni - mondta Nanon, és hanyatt-homlok rohant le a lépcsőn -, úgy alszik a gyermek, mint egy angyalka.	-0.171429
 ~~~ - Ông bà và cô cứ ăn đi.	Milyen kedves lehunyt szemmel!	0
Cậu bé còn đương ngủ thiêm thiếp như một chú tiên đồng.		-0.3
Trông cậu nhắm mắt ngủ đến là dễ thương!	Bementem hozzá, szólongattam.	0.1
Tôi vào gọi.	De nem ért semmit.	0.26
Nhưng cứ là im thin thít như chẳng có ai cả.	- Hagyd aludni - szólt Grandet -, mindenképp elég korán ébred, hogy megtudja a rossz híreket.	0.0456522
- Cứ để cho hắn ngủ.	- Miért, mi történt?	0.842857
Dậy mà nghe tin buồn thì lúc nào dậy cũng chả muộn.	- kérdezte Eugénie, és a kávéjába tette a két, vajmi kevés grammot nyomó cukordarabkát.	0.144643
Ogieni đang bỏ hai miếng đường vào cốc cà phê, đường này do ông Grangde vui tay chặt ra trong lúc rỗi, không biết cân được bao nhiêu gam. ~~~ Nghe cha nói thế nàng hỏi: ~~~  ~~~  ~~~ 	(A derék gazda maga aprította fel a cukrot üres óráiban szórakozás gyanánt.)	-0.236757
- Có chuyện gì thế, hở cha? ~~~ Bà Grangde thì không dám hỏi, chỉ nhìn chồng.	Grandet-né, aki nem merte feltenni ezt a kérdést, a férjére nézett.	-0.0375
- Cha nó đã tự sát bằng súng lục.	- Az apja főbe lőtte magát.	0.601648
- Chú con ấy à?	- Szegény fiatalember!	0.9375
Bà Grangde buột miệng: ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
- Khốn khổ cho thằng bé!	- kiáltott fel Grandet-né.	0.888462
- Ừ, khốn thật đấy, hắn không có một đồng xu.	- Bizony szegény - mondta Grandet -, egy árva garasa sincs.	0.538462
Mụ Nanong trìu mến nói: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Thế mà cậu bé cứ ngủ khì, y như thiên hạ là của cậu ấy không bằng!	- Nahát, és úgy alszik, mintha az övé volna az egész világ - mondta ellágyulva Nanon.	0.0843392
Ogieni không ăn được nữa.	Eugénie abbahagyta az evést.	0.278571
Tim nàng đau thắt lại.	A szíve összeszorult.	0.259091
Tai biến của người yêu đã làm dậy trong lòng nàng một niềm thương xót mênh mang, nó tràn lên, nó thấm vào mạch máu thớ thịt.		-0.3
Nàng khóc, Grangde nhìn nàng, mắt long sòng sọc như mắt con cọp đói; có lẽ khi ông ta nhìn những thoi vàng mắt ông ta cũng thế.	Akkor szorul így össze a szív, amikor a nő egész valóját először tölti el a szeretett férfi balsorsa keltette részvét.	0.252212
- Mày chưa hề biết chú mày, tại sao mày khóc?	A lány sírva fakadt.	-0.12
- Thưa ông, mụ Nanong nói, ai là không thương hại cậu bé khốn khổ ấy?	- Nem is ismerted a nagybátyádat, miért sírsz - szólt rá az apja, és olyan kiéhezett tigris tekintetét vetette rá, amilyet alighanem az aranykupacaira szokott.	0.192471
Tai họa thế mà cậu ta cứ ngủ tít thò lò như một con quay, không biết số phận của mình ra sao cả.	- Na de, uram - szólalt meg a szolgáló -, ki ne szánná ezt a szegény fiatalembert, aki úgy alszik, mint a bunda, és nem tudja, hogyan alakult a sorsa.	0.221359
- Tôi không nói với mụ mà.	- Hozzád nem szóltam, Nanon!	0.777778
Câm cái mồm đi.	Fogd be a szád!	0.214286
Bây giờ Ogieni mới biết là người đàn bà đã yêu thì phải luôn che dấu tình cảm của mình.	Eugénie e pillanatban ébredt rá, hogy a szerelmes nőnek szüntelenül lepleznie kell érzelmeit.	0.269663
Nàng không đáp lời cha.		-0.3
Grangde tiếp: ~~~  ~~~ 	Nem válaszolt.	-0.1
 ~~~ - Bà Grangde ạ, từ giờ cho tới lúc tôi về, tôi mong rằng bà sẽ không nói gì với nó cả.	- Amíg haza nem jövök, remélem, Grandet-né, egy szót sem szólnak neki!	0.0571757
Tôi phải ra xem người ta gióng cái hào ở cạnh đồng cỏ dọc theo đường cái.	- folytatta az öreg. ~~~ - Ki kell méretnem a legelőimen az útszéli árkokat.	-0.0304348
Trưa tôi sẽ về ăn nói chuyện với thằng cháu về công việc đó.	Délben, ebédre itt leszek, és beszélek az unokaöcsémmel az ügyről.	0.281818
Còn cô, cô Ogieni ạ, nếu vì cái thằng công tử bột ấy mà cô khóc thì khóc chừng ấy cũng đã đủ lắm rồi, cô ạ. Hắn sắp đi Ấn Độ rồi.	Ami téged illet, Eugénie kisasszony, ha azért a piperkőcért sírsz, hát eleget sírtál már, gyermekem.	0.136082
Cô sẽ không bao giờ gặp lại hắn nữa đâu... ~~~  ~~~ 	Egykettőre elutazik a távoli Indiába. ~~~ Soha többé nem látod...	-0.224
 ~~~ Grangde lấy đôi găng trên vành mũ, dáng vẫn bình tĩnh như mọi ngày; ông ta cài mấy ngón tay vào nhau để tra găng rồi đi ra.	Grandet papa leemelte a kesztyűjét a kalapja karimájáról, szokott nyugalmával felhúzta, ujjait összekulcsolva felpréselte a kezére, és elment.	-0.00930233
Còn lại một mình với mẹ, bấy giờ Ogieni mới kêu lên: ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ - Ôi!	- Ó, anya, megfulladok - kiáltott Eugénie, amikor kettesben maradtak.	-0.181935
mẹ ơi, con chết ngạt mất!	- Még sohasem szenvedtem ennyire.	0.29
Con chưa bao giờ thấy đau như hôm nay. ~~~ Thấy mặt mày con tái mét, bà Grangde mở toang cửa sổ để cho con thở cho thoáng.	Grandet-né látta, hogy a lánya elsápad, kinyitotta hát az ablakot, hogy Eugénie friss levegőt szívhasson be.	-0.0308824
Một lát sau Ogieni bảo: “Con đã đỡ rồi”.	- Már jobban vagyok - mondta kis idő múlva a lány.	0.273333
Xưa nay trông nàng như lạnh lùng bình tĩnh, nay bỗng nhiên xúc động mạnh như thế khiến bà Grangde phải chú ý: bà nhìn người con gái yêu với linh cảm sẵn có của bà mẹ và đoán biết hết tình đầu.	Az eleddig látszólag nyugodt és hűvös természetű Eugénie érzelemkitörése megindította Grandet-nét, s azzal a gyengéd ösztönös együttérzéssel nézett a lányára, amely csak az anyák­nak adatik meg, és már ki is talált mindent.	0.282775
Thật ra đời sống của một đôi chị em liền ruột vì lỗi của bác thợ tạo cũng không quan hệ mật thiết cho bằng đời sống của hai mẹ con Ogieni lúc nào cũng ngồi với nhau ở cửa sổ, cũng đi với nhau đến nhà thờ, cũng thở với nhau chung một không khí trong giấc ngủ.	Hiszen még a természet tévedése folytán egy­máshoz láncolt két híres magyar nővér6 élete sem volt bensőségesebb, mint Eugénie és az anyja kapcsolata, akik mindig együtt ültek ebben az ablakmélyedésben, együtt jártak a templomba, és még álmukban is egy levegőt szívtak.	0.268605
- “Tội nghiệp con tôi!”.	- Szegény gyermekem!	0.9
Nghe thế Ogieni ngẩng lên đưa mắt thầm hỏi mẹ, và đọc được những ý nghĩ thầm kín của bà; nàng nói: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Sao lại đưa cậu ấy đi Ấn Độ?	- mondta Grandet-né, és keblére szorította Eugénie fejét.	0.0855856
Nếu cậu ấy khổ sở thì để ở đây không hơn sao? ~~~ Cậu ấy không phải người họ hàng gần nhất của gia đình ta sao?	E szavakra a lány felemelte a fejét, kérdőn, titkos gondolatait kutatva nézett anyjára, és így szólt:	-0.046875
- Đúng đấy con ạ!	- Miért kell Indiába küldeni?	0.685714
Nếu làm thế thì hợp nhân tình biết bao nhiêu.	Ha boldogtalan, jobb volna neki, ha köztünk maradna!	0.2875
	Hiszen a legközelebbi rokonunk, nem?	-0.3
Nhưng cha con chắc cũng có lý do của ông ấy, mẹ con chúng ta phải phục tùng.	- Igen, gyermekem, ez nagyon is természetes volna; de apádnak megvannak a szempontjai, s azokat tiszteletben kell tartanunk.	0.182278
Hai mẹ con yên lặng ngồi xuống, mẹ ngồi trên ghế cao, con trên chiếc ghế bành kiểu nhỏ và cả hai lại tiếp tục vá may.	Anya és lánya csendesen leült; egyik a magasított székre, másik a kis fotelba; és mindketten újra munkához láttak.	0.244444
Ogieni chan chứa niềm biết ơn đối với bà mẹ có lòng thông cảm vô bờ bến, nàng hôn tay mẹ: ~~~  ~~~  ~~~ 	Eugénie-t fojtogatta a hála azért a bámulatos szívbéli megértésért, amelyet az anyja iránta tanúsított; megcsókolta Grandet-né kezét, és így szólt:	-0.184158
- Mẹ ơi, mẹ yêu quý của con ơi, mẹ tốt quá!	- Milyen jó vagy te, drága anyukám!	0.538636
Mặt bà mẹ già tàn tạ vì đau khổ bỗng rạng rỡ lên khi nghe thấy câu ấy.	E szavakra felragyogott a hosszú fájdalomban megfonnyadt öreg anyai arc.	0.246269
Ogieni lại hỏi: ~~~  ~~~ 	- Neked is tetszik?	-0.105882
 ~~~ - Cậu ấy có vừa ý mẹ không?	- kérdezte Eugénie.	0.285
Bà Grangde chỉ trả lời bằng một nụ cười; sau phút yên lặng, bà nói khẽ: ~~~  ~~~ 	Grandet-né egy mosollyal válaszolt; aztán halk hangon törte meg a csendet:	-0.117391
 ~~~ - Con yêu nó rồi ư?	- Máris szerelmes volnál belé?	0.175
Thế thì không tốt đâu con ạ.	Ez rossz volna. ~~~ - Rossz?	-0.0652174
- Không tốt, vì sao không tốt, thưa mẹ?	- kérdezett vissza Eugénie -, miért?	0.668571
Cậu ấy vừa mắt mẹ, vừa mắt mụ Nanong, tại sao không vừa mắt con?	Tetszik neked, tetszik Nanonnak, miért ne tetszene nekem?	0.173077
A này mẹ ơi, ta đặt cái bàn để dọn quà sáng cho cậu ấy dùng, mẹ nhé!	Tudod mit, anya, terítsünk meg neki a reggelihez.	0.0933333
Ogieni vứt cái áo đang may dở, bà mẹ cũng làm theo và nói: ~~~  ~~~  ~~~ 	Odadobta a kézimunkáját; az anyja követte a példáját, és így szólt Eugénie-hez:	-0.171774
- Con thật là điên.	- Bolondos vagy!	0.93
Tuy nói vậy nhưng bà vẫn làm theo Ogieni những cái điên cuồng của nàng, đó là một cách đồng ý. ~~~ 	De szíves örömest igazolta lánya bolondosságának ártatlanságát azzal, hogy maga is osztozott benne.	-0.00927835
 ~~~  ~~~ Ogieni gọi mụ Nanong.	Eugénie Nanont szólította.	-0.112
Mụ hỏi: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Cô cần gì nữa đấy, cô?	- Mi kéne még, kisasszonyka?	0.238889
- Chị Nanong ơi, chị làm kem ăn trưa đấy chứ?	- Biztosan meglesz délre a tejszín, ugye, Nanon?	0.599242
- À, trưa thì được.	- Persze, délre meglesz - felelte az öreg cseléd.	0.513043
- Thế chị pha cà phê cho cậu ta đặc quánh ấy nhé. ~~~ Tôi nghe ông Đe Gratxanh bảo ở Pari người ta pha đặc lắm.	- Adjál neki jó erős kávét, úgy hallottam des Grassins úrtól, hogy Párizsban jó erősre csinálják a kávét.	-0.0158654
Bỏ nhiều cà phê vào.	Tegyél bele jócskán.	0.272727
- Cô bảo tôi đào đâu ra?	- És honnan vegyek, azt mondja meg!	0.630556
- Đi mua.	- Hát vegyél.	0.883333
- Nhỡ ông nhà bắt gặp thì sao?	- És ha meglát az úr?	0.533571
- Ông ở ngoài đồng cỏ rồi.	- Kint van a réteken.	0.594737
- Thế tôi chạy đi đây.	- Szaladok.	0.890909
Nhưng hôm qua, khi bán nến lạp cho tôi, lão Phetxa đã hỏi có phải Tam đế[11] giáng lâm ở nhà ta không.	De Fessard úr már akkor megkérdezte tőlem, hogy a háromkirályok vendéges­ked­nek‑e minálunk, amikor a viaszgyertyát vásároltam.	0.237736
Tôi e rằng cả thành phố sẽ biết những chuyện tiêu hoang của ta. ~~~ Bà Grangde nói: ~~~  ~~~  ~~~ 	Az egész város tudni fog a kicsapon­gásaink­ról.	-0.205714
- Nếu cha con mà thấy có điều lạ, ông có thể nhẫn tâm đánh đập chúng ta đấy con ạ.	- Ha apád észrevesz valamit, még képes és elver minket - mondta Grandet-né.	0.42
- Đành vậy.	- Na és ha elver, majd térden állva fogadjuk az ütlegeket.	0.214286
Cha cứ đánh, con cứ quỳ xuống mà nhận đòn.	Grandet-né válasz gyanánt az égre emelte a tekintetét.	0.27551
Không biết nói thế nào nữa, bà Grangde ngửa mặt nhìn trời.	Nanon fogta főkötőjét, és kiment.	0.0428571
Mụ Nanong vớ chiếc khăn trùm bước ra, Ogieni soạn khăn ăn trắng để dọn bàn. ~~~ Nàng chạy đi lấy mấy chùm nho trong số những chùm mà nàng đã mắc để dành thử lên mấy sợi dây căng trong buồng vựa. ~~~ Nàng bước rón rén qua hành lang để khỏi phải phá giấc ngủ của Saclo, và đến cửa buồng, nàng không thể không dừng lại lắng nghe hơi thở đều đều của chàng.	Eugénie tiszta asztalneműt tett ki, majd fölment a padlásra, hogy lehozzon néhányat azokból a szőlőfürtökből, amelyeket még ő kötözött föl zsinegekre szórakozás gyanánt; könnyű lép­tekkel haladt végig a folyosón, nehogy felébressze az unokafivérét, s nem tudta megfosztani magát attól az örömtől, hogy az ajtaja előtt megállva el ne hallgassa egy darabig a fiú lélegzését, ütemes szuszogását.	-0.12649
Nàng nghĩ thầm: “chàng thì ngủ mà tai họa thì lại chả chịu ngủ cho!”.	„Ő alszik, de virraszt a balsors” - gondolta Eugénie.	0.138462
Nàng ngắt mấy lá nho xanh nhất, xếp nho lên, khéo tay như một người bày cỗ lành nghề, rồi mang đặt lên bàn, dương dương đắc ý. Nàng xuống bếp lùng vét lê, mà cha nàng đếm từng quả một, và đem xếp thành hình tháp bày lên bàn ăn, xen với mấy chiếc lá xanh.	Kiválasztotta a legzöldebb szőlő­levele­ket, olyan kívánatosan rendezte el a fürtöket, hogy egy öreg tálalómesternek is becsületére vált volna, és az asztalra tette a tálat. ~~~ A konyhából ellopta apja gondosan megszámolt körtéit, levelekbe csavarta és gúlába rakta a gyümölcsöt.	-0.00221402
Nàng đi đi lại lại, lăng xăng, chạy nhảy.	Jött-ment, sürgött-forgott, ugrált.	0.228947
Nàng chỉ muốn vơ vét ráo cái nhà này, nhưng buồng kho, hòm tủ gì ông Grangde cũng giữ chìa khóa cả.	Leg­szívesebben apja egész házát kifosztotta volna, de hát Grandet-nál volt mindennek a kulcsa.	0.253846
Mụ Nanong mang về hai quả trứng tươi.	Nanon két friss tojással tért vissza.	0.258333
Thấy trứng, Ogieni những muốn nhảy tót lên cổ mụ mà hôn. ~~~ Mụ nói: ~~~  ~~~ 	Eugénie majd a nyakába ugrott Nanonnak, amikor meglátta a tojást.	-0.153689
 ~~~ - Lão tá điền đồng Lăng mang trứng trong giỏ, tôi bảo cho tôi, lão đưa để lấy lòng tôi, cái thằng cha dễ thương quá.	- A rekettyéspusztai bérlő kosarában volt, én elkértem tőle, ő meg nekem adta, az aranyos, hogy a kedvemben járjon.	0.0469626
Trong khi sửa soạn bữa ăn, Ogieni bỏ chiếc áo đang may dễ đến hai mươi bận để chạy đi xem ấm cà phê sôi chưa, để lên nghe tiếng động của Saclo khi chàng thức giấc.	Eugénie két óra hosszat szorgoskodott, hússzor felállt a kézimunkája mellől, megnézte, forr-e a kávé, szaladt, fülelt, milyen zajt csap ébredő unokaöccse; végül nagyon egyszerű, olcsó, de a ház meggyökeresedett szokásaival ordító ellentétben álló reggelit készített.	0.158427
Sau hai tiếng đồng hồ soạn sửa, nàng dọn xong một bữa trưa giản dị, rẻ tiền, nhưng vi phạm tập quán gia đình một cách ghê gớm.	A Grandet-házban délben állva verték el az éhüket.	-0.246
Ở nhà này, bữa trưa người ta ăn đứng: Mỗi người nhấm nháp một rẻo bánh, một quả cây gì đó hay ít bơ và uống một cốc vang.	Mindenki evett egy kis kenyeret gyümölccsel vagy vajjal, ivott egy pohár bort.	0.0169014
Bây giờ nhìn cái bàn kê bên lò sưởi, cái ghế bành đặt đối diện bộ thìa nĩa dành cho khách, hai cái đĩa hoa quả, cái giá trứng, chai vang trắng, cái bánh mỳ nguyên, và những miếng đường xếp ngùn ngụt trong đĩa.	Eugénie szemügyre vette a tűz mellé helyezett asztalt, az unokatestvére terítéke elé állított karosszéket, a két tál gyümölcsöt, a tojástartót, a fehér boros palackot, a kenyeret, a csészealjba felhalmozott cukrot, és egész testében megremegett.	0.289474
Ogieni mới kịp nghĩ đến cặp mắt của cha nhìn nếu bất thần ông về; toàn thân nàng run lẩy bẩy.	Csak most jutott az eszébe, hogy nézne rá az apja, ha betoppanna.	0.0568966
Chốc chốc nàng lại nhìn chiếc đồng hồ treo trên tường, nhẩm tính thử Saclo có thể ăn sáng kịp trước khi cha mình về hay không. ~~~ Bà Grangde an ủi con: ~~~  ~~~ 	Fel-felpillantgatott az ingaórára, azt számolgatta, befejezheti-e az étkezést az unokatestvére, mielőtt Grandet hazaér.	-0.164871
 ~~~ - Con cứ bình tĩnh, Ogieni ạ. Nếu cha con về thì mẹ nhận là do mẹ tất.	- Ne nyugtalankodj, Eugénie; ha apád megjön, mindent magamra vállalok - mondta Grandet-né.	0.0868726
Ogieni cảm động ứa nước mắt.	Eugénie-nek könny szökött a szemébe.	0.283333
Nàng kêu: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Ó, drága jó anyám!	-0.196154
- Ôi, mẹ yêu quý của con!	- kiáltott föl.	0.84375
Con yêu mẹ chưa vừa với tình mẹ đâu.	- Nem szerettelek eléggé!	0.096
Saclo đã hát nghêu ngao và đi bách bộ hàng nghìn vòng trong buồng; cuối cùng chàng cũng xuống nhà dưới.	Charles, miután ezerszer körbesétált dudorászva a szobájában, végre lement.	0.169737
May mắn làm sao, chỉ mới mười một giờ, Saclo là Công tử Pari chính cống!	Szerencsére még csak tizenegy óra volt.	-0.0236842
Chàng mặc diện lắm, giá chàng về tòa lâu đài của bà nhân tình quý tộc, cái bà đang đi du ngoạn ở xứ Ecot ấy, chàng cũng ăn mặc đỏm dáng đến thế là cùng.	Aki párizsi, az párizsi: olyan piperés volt, mintha a Skóciában utazgató nemeshölgy kastélyában vendégeskedett volna.	0.155263
Chàng bước vào phòng với cái dáng tươi cười lễ phép rất hợp với tuổi trẻ, nó làm cho Ogieni vừa sung sướng vừa rầu lòng.	A fiatalság elragadó, nyájas mosolyával lépett be, szomorú örömet keltve Eugénie-ben.	0.12
Chàng chẳng thèm bận tâm về những mơ ước hão huyền không thực hiện được ở Angiu.	Charles most már tréfás oldaláról fogta fel, hogy a várt anjoui kastély légvárnak bizonyult, és jókedvűen üdvözölte nagynénjét.	0.191489
Chàng vui vẻ chào hỏi bà bác: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Jól töltötte az éjszakát, kedves néném?	-0.169853
- Thưa bác, bác ngủ có ngon không ạ?	Hát ön, kuzinom?	-0.0705882
- Được, thế còn ông thì thế nào?	- Jól, uram; hát ön?	0.53
- Tôi thì ngủ ngon lắm.	- szólt Grandet-né.	0.975
Ogieni bảo: ~~~  ~~~ 	- Én kiválóan.	-0.106667
 ~~~ - Chắc là cậu đói rồi, mời cậu ngồi xơi lót lòng.	- Bizonyára éhes, kedves rokon - mondta Eugénie -, üljön asztalhoz.	0.109211
- Tôi có tật không bao giờ dùng bữa trước canh trưa, lúc tôi ngủ dậy.	- Tizenkét óra előtt sohase szoktam enni, nem is kelek föl addig.	0.449413
Nhưng cũng được, đi đường ăn uống tệ quá nên bây giờ bảo gì tôi cũng xin vâng.	Habár... az úton úgy megkoplaltam, hogy hagyom magam rábeszélni.	0.169355
Vả lại... ~~~  ~~~ 	Egyébként...	-0.1
 ~~~ Chàng rút đồng hồ xem giờ, chiếc đồng hồ quả quýt mỏng nhất, xinh nhất mà Breghe[12] đã sản xuất.	Előhúzta lapos zsebóráját, Bréguet egyik legpompásabb művét.	-0.110156
- Ơ kìa mới mười một giờ, tôi dậy sớm nhỉ.	- Nahát, még csak tizenegy óra, korán keltem.	0.577519
- Sớm à?	- Korán?...	1.24
Bà Grangde hỏi.	- szólt Grandet-né.	0.247059
- Vâng, vì tôi muốn sắp xếp hành lý.	- Igen, mert el akartam rendezni a holmimat.	0.617544
Đã vậy thì tôi cũng vui lòng ăn một chút gì đây, chút đỉnh thôi, loại gà vịt gì đó, một con gà gô tơ chẳng hạn.	Nos hát, szívesen ennék valamit, valami csekély­séget, egy kis szárnyast, gyönge fogolypecsenyét.	0.215625
- Đức mẹ ơi!	- Szűzanyám!	1.25714
Mụ Nanong buột miệng.	- kiáltott föl Nanon e szavak hallatán.	0.156
- Ogieni thì thầm “gà gô tơ!” và muốn đổ hết vốn liếng ra mua lấy một con gà gô tơ. ~~~ Bà Grangde bảo Saclo: ~~~  ~~~ 	„Fogolypecsenyét” - ismételte magában Eugénie, és egész vagyonkáját odaadta volna egy fogolyért.	-0.0971464
 ~~~ - Ông ngồi ghế. ~~~ Chàng công tử ngồi xuống chiếc ghế với cái dáng điệu một người đàn bà đẹp đặt mình lên chiếc đi văng.	- Tessék, foglaljon helyet - mondta Charles-nak a nénje.	-0.0833333
Mẹ con Ogieni kéo ghế ngồi cạnh chàng, trước lò sưởi.	A dendi úgy huppant a karosszékbe, ahogy egy szép asszony omlik el a pamlagán.	0.255738
Ban ngày Saclo càng thấy gian phòng xấu xí, xấu xí hơn ban đêm dưới ánh đèn.	Eugénie és az anya fogott egy-egy széket, odatelepedtek Charles mellé a tűzhöz.	0.276
Cậu hỏi: ~~~  ~~~ 	- Mindig itt laknak?	-0.128571
 ~~~ - Bác và chị sống ở cái nhà này quanh năm à?	- kérdezte a fiatalember; napvilágnál még csúfabbnak látta a szálát, mint gyertyafényben.	-0.0154664
- Quanh năm, Ogieni nhìn Saclo đáp.	- Mindig - nézett unokatestvérére Eugénie -, kivéve szüretkor.	0.436765
Chỉ trừ mùa trẩy nho, chúng tôi đi giúp chị Nanong, lúc ấy thì tất cả đều ở lại nhà tu Noaye.	Szüretkor segítünk Nanonnak, és mindannyian kiköltözünk a noyers-i apátságba.	0.212658
- Bác và chị không bao giờ đi dạo chơi à?		-0.3
- Có chứ, bà Grangde đáp.	- Sohasem járnak sétálni?	0.888462
Một đôi khi chúng tôi đi chơi trên cầu hoặc là đến xem người ta cắt cỏ.	- Nagy néha, vasárnap vecsernye után, ha szép az idő, kimegyünk a hídra, vagy megnézzük a szénakaszálást - mondta Grandet-né.	0.15
- Ở đây có rạp hát chứ?	- Színház van a városban?	0.764
Bà Grangde kêu lên: ~~~  ~~~ 	- Még hogy színházba járni!	-0.127273
 ~~~ - Đi xem hát?	- kiáltott Grandet-né.	0.259615
Đi xem cái bọn xướng ca à?	- Komédiásokat nézni!	0.221739
Ô hay! ~~~ Ông không biết đó là một tội lỗi làm mất linh hồn ư?		-0.3
Mụ Nanong mang trứng lên, nói: ~~~  ~~~  ~~~ 	Na de uram, hát nem tudja ön, hogy ez halálos bűn?	-0.174265
- Thưa ông, chúng tôi dọn trứng gà ông xơi đây, gà trong trứng. ~~~ Saclo reo: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Tessék, kedves uram - mondta Nanon, behozva a lágy tojást -, ilyen gyönge csibét sehol se evett.	-0.15791
- Ồ! ~~~ trứng tươi! ~~~ Như thói thường của những người sang trọng, chàng đã quên phắt món gà gô tơ.	- Ó, friss tojás - mondta Charles, aki fényűzéshez szokott ember lévén, már rég megfeledke­zett a gyönge fogolypecsenyéről.	-0.117647
- Trứng tươi thì thú vị quá!	- Hát ez igazán fölséges!	0.730769
Này chị Nanong yêu quý ơi, nếu chị có bơ nữa thì tuyệt!	Vaj nem volna hozzá, édes fiam, he?	0.028125
- Ô hay!	- Vaj!	1.2
Bơ nữa? ~~~ Thế thì không ăn bánh bơ à?	és akkor mivel csináljam a lepényt?	-0.02
Ogieni kêu: ~~~ 	- mondta a szolgáló.	-0.0642857
 ~~~ 	- Ugyan, Nanon, add már azt a vajat!	-0.45
- Chị cứ mang bơ lên đi mà!	- kiáltott fel Eugénie.	0.821739
Cô thiếu nữ nhìn người em họ cắt bánh, say sưa như một chị thợ trẻ đa cảm xem một vở ca kịch thể hiện sự chiến thắng của ngây thơ.	A lány figyelmesen nézte, ahogy unokafivére mártogatni való kenyérrudacskákat vág le a lágy tojáshoz, és olyan öröme telt a látványban, mint egy mélyen érző párizsi varrólánynak az olyan rémdrámában, amelyben az ártatlanság diadalmaskodik.	0.125676
Vả lại cũng phải công nhận rằng Saclo đã được một bà mẹ phong nhã khéo nuôi dạy, lại được một thiếu phụ lõi đời bày vẽ thêm, nên cử động uyển chuyển, đỏm dáng, thanh tú như một thiếu nữ tân thời.	Meg kell adni, Charles-nak - akit kiváló modorú anya nevelt és egy ünnepelt hölgy képzett tovább - olyan tetszelgő, elő­kelő, finom mozdulatai voltak, mintegy divatdámának.	0.182209
Sự cảm thông và niềm trìu mến của người con gái tác động tới chàng như nam châm.	Egy fiatal leány irgalmas lelkületének és gyöngédségének csakugyan delejes hatása van.	0.286047
Được bà bác và người chị họ săn sóc chu đáo, chàng không thể thoát khỏi ảnh hưởng của muông ngàn tình cảm châu vào chàng, dâng ngập người chàng.	Lám, Charles, amikor észrevette, hogy ő áll unokanővére és nagynénje figyelmének középpontjában, nem tudta kivonni magát a feléje sugárzó érzések hatása alól; az érzések úgyszólván elárasztották.	0.235583
Chàng đưa mắt nhìn Ogieni, đôi mắt dịu hiền, mơn trớn, như mỉm cười.	Jólelkű, simogató pillantást, mosollyal felérő pillantást vetett Eugénie-re.	0.296154
Chàng nhận thấy những đường nét ấy hòa hợp tuyệt vời trên khuôn mặt đứng đắn, cái dáng điệu ngây thơ, cặp mắt trong sáng một cách huyền diệu, trong đó lấp lánh những tình ý yêu đương chớm nở và một niềm khát khao không lẫn dục tình.	Figyelmesen megnézvén unokanővérét, feltűnt neki a tiszta arcvonások nemes harmóniája, a lány ártatlansága, szemének varázslatos fénye, s a benne csillogó, ébredező szerelem, a gyönyörről mit sem sejtő vágyakozás.	0.224645
- Chị ạ, thú thật với chị, nếu chị mặc diện, ngồi ở lô nhà hát thì tôi cam đoan rằng lời bà bác nói khi nãy là đúng: sẽ có lắm người đàn ông phạm tội thèm khát và lắm người đàn bà phạm tội ghét ghen.	- Hitemre mondom, kedves kuzinom, ha estélyi ruhában megjelenne az Opera díszpáholyában, biztosíthatom, hogy a nénémnek valóban igaza lenne, ön ott bűnre csábítana mindenkit, vágyra a férfiakat, féltékenységre a nőket.	0.375243
Câu khen tặng ấy như ôm ấp quả tim Ogieni, làm cho nàng phập phồng sung sướng, mặc dù nàng không hiểu gì hết.	Jóllehet Eugénie nem fogta föl a szavak értelmét, a bókra összeszorult és hevesen dobogni kezdett a szíve.	0.249
- Ồ cậu ạ, cậu chế nhạo một cô bé nhà quê làm gì tội nghiệp!	- Ó, ön csak gúnyt űz egy szegény vidéki lányból!	0.444156
- Nếu chị biết rõ tôi thì chị sẽ thấy tôi rất ghê tởm cái việc chế nhạo: Tính chế nhạo làm cho lòng mình tàn cỗi, nó xung khắc với mọi tình cảm... ~~~  ~~~  ~~~ 	- Ha ismerne engem, kuzinom, tudná, hogy irtózom a csúfolódástól: a gúny meggyalázza a szívet, megsebzi az érzéseket... - És Charles kecsesen bekapott egy falat vajas kenyeret.	-0.123214
Chàng nuốt gọn gàng lát bánh chấm trứng và bơ.		-0.3
- Vâng, có lẽ tôi không đủ thông minh để châm biếm kẻ khác.		-0.3
Cái khuyết điểm ấy làm cho tôi thiệt thòi nhiều lắm. ~~~ Ở Pari họ có thể giết người bằng một câu khen - “Hắn ta tốt bụng”.	- Nem, alighanem nem vagyok elég szellemes, hogy másokat kigúnyoljak, ebből a hibámból sok kellemetlenségem is származik.	0.0217796
Câu nói ấy có nghĩa là “hắn ngu như lợn ấy!”. ~~~ Nhưng vì tôi giàu có và ai cũng biết tôi nắm khẩu súng lục kiểu nào cũng có thể bắn ngã con búp bê làm bia ở cách xa ba mươi bước. ~~~ Ở giữa đồng trống, ngay phát đầu, cho nên bọn châm biếm phải kiêng tôi.	Párizsban értik a módját, hogyan lehet valakit legyilkolni a szavakkal: „Jó szíve van.” Ez a mondat azt jelenti: „A szegény fiú buta, mint a rinocérosz.” De minthogy gazdag vagyok, és tudják, hogy nyílt terepen, harminc lépésről bármiféle pisztollyal első lövésre eltalálom a bábut, nem gúnyolódnak a rovásomra.	-0.135909
- Ông nói thế chứng tỏ ông có lòng tốt.	- Amit mond, öcsém, jó szívre vall.	0.586765
Ogieni bảo Saclo: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Cậu có chiếc nhẫn xinh quá. ~~~ Mượn cậu để xem một chút việc gì không ạ?	- Igazán nagyon szép gyűrűt visel - mondta Eugénie -, megengedi, hogy megnézzem?	-0.109375
Saclo tháo chiếc nhẫn, chìa tay đưa, mấy đầu ngón tay chạm nhẹ các móng hồng hồng của Saclo, nàng xấu hổ, mặt mày đỏ ửng.	Charles lehúzta a gyűrűt, és odanyújtotta Eugénie-nek, aki elpirult, ahogy ujja hegye unoka­öccse rózsaszín körméhez ért.	0.26
- Mẹ ơi.	- Nézze, anyám, milyen szép munka!	0.36
Mẹ xem chiếc nhẫn người ta làm khéo chưa! ~~~ Mụ Nanong vừa đem cà phê lên nói: ~~~  ~~~ 	- Hűha, jó sok arany van benne - mondta Nanon, aki épp a kávét hozta be.	-0.17381
 ~~~ - Ồ, ồ!	- Ez meg micsoda?	0.3
Khối vàng đấy nhé.		-0.3
Saclo phì cười, hỏi: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Cái gì thế này?	- kérdezte nevetve Charles.	0.244737
Và chàng chỉ cái bình bầu dục bằng đất nung đen với sơn bóng, phía trong ram nước sành, dưới đít viền một ngấn tro; nước sôi, pha cà phê cứ chìm xuống đáy bình lại trào lên mặt nước.	És egy hosszúkás alakú, barna agyagból készült, belül megrepedezett mázas fazékra mutatott, amelynek a peremét vastag hamu borította; belül a kávé hol az edény fenekére merült, hol felvetődött a zubogó víz felszínére.	0.288177
- Cà phê đun đấy mà, mụ Nanong nói.	- Felfőtt a kávé - mondta Nanon.	0.595
- Ra thế! ~~~ Thưa bác, về qua đây, ít ra tôi cũng phải để lại một dấu vết tốt lành gì mới được.	- Ó, kedves néném, legalább marad valami hasznos nyoma is, hogy itt jártam.	-0.0586957
Nhà ta chưa được văn minh.	Maguk nem haladnak a korral.	0.252
Tôi sẽ chỉ bảo cách pha cà phê ngon trong ấm kiểu Saptan cho.	Megtanítom magukat, hogy kell jó kávét csinálni a Chaptal-féle kávé­főzővel.	0.22381
Chàng cố giải thích cách pha cà phê trong ấm Saptan. ~~~ Mụ Nanpng bảo: ~~~  ~~~ 	Megpróbálta elmagyarázni a Chaptal-féle kávéfőző működési elvét.	-0.151056
 ~~~ - Ối chào, nếu lôi thôi đến thế thì e mãn kiếp học cũng chưa xong.	- Hát ha ennyi dolog van vele, az ember egész nap mást se csinálhatna - mondta Nanon.	0.0840686
Tôi thì không khi nào tôi pha cà phê kiểu ấy.	- Én ugyan nem csinálok olyan kávét.	0.197143
Thật đấy mà.	De nem ám!	0.09
Tôi mà lo pha cà phê cách ấy thì ai lo cỏ cho con bò sữa nhà ta?	Mert akkor ki vágna füvet a tehénnek, míg én azt a kávét főzöm?	0.295082
- Tôi lo cho, Ogiei nói. ~~~ Bà Grangde nhìn con, buột miệng: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Majd én főzök kávét - mondta Eugénie.	-0.140649
- Con mấy cái!	- Te gyerek!	0.940909
Tiếng ấy làm cho cả ba người phụ nữ chợt nhớ đến điều phiền muộn sắp đến với Saclo nên cả ba đều lặng thinh; vẻ thương xót của họ khiến chàng thanh niên chú ý.	- mondta Grandet-né, és a lányára nézett. ~~~ E szó felidézte a három nőben, milyen fájdalom zúdul hamarosan a szerencsétlen fiatal­emberre; olyan szánakozva pillantottak rá, hogy Charles megdöbbent.	-0.00409836
- Chị có chuyện gì thế, hở chị?	- Mi lelte, kuzinom?	0.583333
Thấy Ogieni sắp trả lời, bà Grangde ngăn lại: ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
- Suỵt!	- Pszt!	1.21429
Con nhớ chứ con, cha mày bảo là cứ để ông ấy nói chuyện với ông...	- szólt Grandet-né Eugénie-re, aki már-már válaszolt a kérdésre.	0.258462
 ~~~  ~~~ 	- Tudod, lányom, hogy apád szándékozik szót váltani az úrral.	-0.4
- Bác gọi là Saclo.	- Nevezzenek Charles-nak - mondta az ifjú Grandet.	0.425
- Ôi!	- Ó!	1.24
cậu tên Saclo?	önnek Charles a neve?	0.225
Ogieni reo.	- kiáltott fel Eugénie.	-0.0272727
Cái tên đẹp nhỉ!	- Milyen szép név.	0.25
Khi tính đa cảm báo trước mọi tai họa thì có phần chắc chắn là tai nạn sẽ xảy đến.	A balsejtelmek majdnem mindig beigazolódnak.	-0.0714286
Mụ Nanong, bà Grangde và Ogieni từ trước cứ nghĩ tới lúc Grangde về mà giật mình thon thót, thì ngay lúc ấy nghe một tiếng búa quen thuộc.	Nanon, Grandet-né és Eugénie, akik meg-megborzongtak, ha az öreg kádármester hazatérésére gondoltak, most jól ismert, visszhangos koppantást hallottak.	0.295833
Ogieni kêu: ~~~  ~~~ 	- Megjött apa!	-0.1
 ~~~ - “Cha về”.	- szólt Eugénie.	0.365625
Rồi nàng mang đĩa đường đi, chỉ để lại vài miếng trên bàn.	Felkapta a cukorral teli csészealjat, csak néhány darab cukrot hagyott a terítőn.	0.269565
Mụ Nanong cất cái đĩa để trứng.	Nanon kisietett a tojásos tányérral.	0.283333
Bà Grangde nhổm người lên như con hươu kinh động.	Grandet-né úgy egyenesedett föl, mint egy riadt őz.	0.269388
Cảnh kinh hoàng của mọi người khiến cho Saclo lấy làm lạ, nhưng không hiểu được nguyên nhân.	Charles meglepődött, ő nem értette a páni félelem okát. ~~~ - Ejnye, mi lelte magukat?	-0.0455696
- Ơ kìa!	- kérdezte.	1.2
Nhà có việc gì thế?	- Itt az apám!	0.0692308
- Cha tôi về kia, Ogieni nói.	- mondta Eugénie.	0.855882
- Bác về thì sao?	- Na és?...	0.859091
Ông Grangde vào, đưa con mắt trong suốt nhìn trên bàn, nhìn Saclo và hiểu cả. ~~~ Ông nói một mạch: ~~~  ~~~ 	Grandet úr belépett, fürkésző pillantást vetett az asztalra, Charles-ra, és máris mindent látott.	-0.155526
 ~~~ - A!	- Á, á!	0.35
A! ~~~ Bà con thết tiệc ông cháu đây. ~~~ Tốt, tốt lắm, tốt hết sức!	Kényeztetitek az unokaöcséteket, helyes, nagyon helyes, nagyon-nagyon helyes - mondta dadogás nélkül.	-0.14058
Vắng chủ nhà, gà bới bếp đây.	- Nincs itthon a macska, cincognak az egerek.	0.275
Saclo không thể đoán ra cung cách ăn uống và tập quán trong gia đình thế nào, tự hỏi: “Thế này mà là tiệc ư?”.		-0.3
Grangde bảo: ~~~ 	- Kényeztetnek?	0
 ~~~ 	- csodálkozott Charles, aki még csak nem is gyanította a ház rendjét, szokásait.	-0.45
- Mụ Nanong, đưa cốc tao đây!	- Add a poharam, Nanon - szólt a derék Grandet.	0.590625
Ogieni bưng cốc đưa cha.	Eugénie hozta a poharakat.	0.288
Grangde móc túi lấy ra một con dao chuôi sừng to lưỡi, cắt một lát bánh, lấy một ít bơ trát đều đặn rồi cứ đứng mà ăn.	Grandet széles pengéjű bicskát vett elő a zsebéből, levágott egy szelet kenyeret, vékonyan vajat kent rá, és állva falatozni kezdett.	0.288189
Lúc thấy Saclo bỏ đường vào cà phê.	E pillanatban Charles cukrot tett a kávéjába.	0.285366
Grangde trông thấy mấy miếng đường bèn quay lại nhìn bà vợ mặt đang tái đi. ~~~ Ông bước lên ba bước, ghé mồm vào tai người vợ già đáng thương, hỏi: ~~~  ~~~  ~~~ 	Grandet apó észrevette a cukorszemeket, kérdően a feleségére nézett, az el­sá­padt, és három lépést tett feléje; a férfi a szegény öregasszony füléhez hajolt, és megkérdezte:	-0.183293
- Bà lấy đâu ra tất cả chỗ đường ấy?	- Honnan vettétek ezt a sok cukrot?	0.539516
- Mụ Nanong đi mua ở cửa hàng lão Phetxa.	- Nanon hozta Fessard-tól, itthon nem volt.	0.651923
Ở nhà không có. ~~~ Không thể tưởng tượng ba người đàn bà chú ý đến tấm kịch câm này đến mực nào: Mụ Nanong bỏ bếp lên dòm xem tình thế ra làm sao.	Elképzelhetetlen, milyen mélységes figyelemmel adózott a három nő a néma jelenetnek; még Nanon is otthagyta a konyhát, és befelé leskelődött, mi történik a szálában.	-0.001875
Saclo nếm cà phê thấy đắng quá, đưa mắt tìm đĩa đường; nhưng Grangde đã cất rồi.	Charles meg­kóstolta és keserűnek találta a kávéját, a cukrot kereste, de azt Grandet közben elrakta.	0.287097
- Anh cần gì?	- Mit keres, öcsém?	0.792857
- Đường.	- kérdezte a jóember.	1.075
- Bỏ sữa vào.	- A cukrot.	0.87
Có sữa, cà phê sẽ dịu đi.	- Tegyen tejet a kávéjába, az majd megédesíti - válaszolta a ház ura.	-0.05
Ogieni lấy đĩa đường Grangde cất trong tủ ra, đem đặt lên bàn ăn và nhìn cha một cách bình tĩnh.	Eugénie fogta a cukorral telt csészealjat, amit Grandet már elrakott, az asztalra tette, és nyugodt tekintettel nézett apjára.	0.262136
Người thiếu phụ Pari gắng hết sức bình sinh cầm cái dải lụa cho chàng tình nhân leo gác có lẽ cũng không can đảm bằng Ogieni khi nàng đem đĩa đường đặt lại lên bàn.	Bizonyos, hogy az a párizsi nő, aki szeretője menekülését meg­könnyítendő, önnön gyenge karjával tartja a selyemhágcsót, az sem tanúsít nagyobb bátorságot, mint Eugénie, amikor visszatette a cukrot az asztalra.	0.261667
Thiếu phụ Pari kia sẽ được người yêu đền bù xứng đáng: khi nàng kiêu hãnh đưa bàn tay sây xát ra thì mỗi vết thâm bầm sẽ được rịt trăm cái hôn, thấm nghìn giọt nước mắt, và sẽ hết đau đớn ngay trong cuộc truy hoan tiếp theo đó. ~~~ Nhưng Saclo thì có lẽ không bao giờ biết được những cơn bão táp giày vò quả tim của người chị họ, khi cặp mắt của ông cha bổ xuống người nàng như sét giáng. ~~~ Grangde hỏi vợ: ~~~  ~~~ 	A párizsi nő elnyeri méltó jutalmát: kevély büszkeséggel mutatja majd felhorzsolt szép karját szeretőjének, s könnyek, csókok borítják, gyönyör gyógyítja e kar minden meggyötört erét; ámde Charles sohasem fejtheti meg unokanővére titkát, nem tudhatja, milyen mély felindulás rázta meg Eugénie szívét az öreg kádármester villámokat szóró pillantása tüzében.	-0.192614
 ~~~ - Bà không ăn à?	- Hát te, asszony, nem eszel?	0.170588
Người thị tỳ đáng thương hại ấy bước lên, cắt một miếng bánh và cầm một quả lê, dáng điệu thảm hại.	A jámbor szolgalélek közelebb lépett, óvatosan szelt egy darabka kenyeret, és kivett egy körtét.	0.205435
Ogieni gan góc đưa nho mời cha và nói: ~~~  ~~~  ~~~ 	Eugénie nagy merészen szőlővel kínálta apját, és így szólt:	-0.19125
- Cha ơi, cha nếm thử thứ nho con để dành đây xem sao! ~~~ Cậu ạ, cậu ăn nhé!	- Kóstold meg, apa, én tettem el télire... Ugye, rokon, ön is eszik belőle?	0.0645455
Tôi đi lấy những chùm nho xinh đẹp này cho cậu đấy.	Az ön számára hoztam le ezeket a szép fürtöket.	0.228261
- Ơ!	- Ó!	1.3
anh ạ, nếu không cản họ lại, họ sẽ càn quét cả cái thành phố Xomuya này vì anh.	Ha nem fékezzük meg ezeket a nőket, még egész Saumurt kifosztják a maga kedvéért, öcsém.	0.292941
Anh ăn xong, ta ra vườn, tôi có chuyện này muốn nói với anh, chuyện này thì lại chả có vị ngọt tí nào.	Ha befejezte az evést, kimegyünk a kertbe, néhány dolgot meg kell beszélnünk négyszemközt, méghozzá nem is cukros dolgokat.	0.277982
Ogieni và bà Grangde đưa mắt nhìn Saclo. ~~~ Qua ý nghĩa những cái nhìn ấy, chàng biết là có chuyện chẳng lành.	Eugénie és az anyja olyan pillantást vetett Charles-ra, hogy a fiatalembernek nem lehetett kétsége, mit fejez ki a tekintetük.	-0.00131579
- Thưa bác, bác nói thế là thế nào ạ?	- Mit jelentenek ezek a szavak, bácsikám?	0.651316
Từ khi mẹ tôi mất đi... (nói tiếng mẹ, giọng Saclo dịu xuống), thì đối với tôi không có cái gì đáng gọi là tai họa nữa.	- A hangja ellágyult. ~~~ - Szegény anyám halála óta engem már nem érhet súlyos csapás...	-0.0903614
- Cháu ơi, bà Grangde nói, ai biết trước được những nghịch cảnh Chúa dùng để thử thách lòng ta?	- Isten szándékai kifürkészhetetlenek, öcsém, ki tudja, mivel próbál meg bennünket - szólalt meg Grandet-né.	0.484643
- Cha cha cha cha!	- Lárifári!	1.25385
Lại giở những chuyện dớ dẩn ra rồi.	- mondta Grandet -, ostoba beszéd.	0.183871
Anh cháu ạ, tôi thấy bàn tay xinh xắn trắng trẻo của anh mà tôi những phiền lòng.	Sajnálattal látom, öcsém, milyen fehér a kacsója.	0.078
Grangde chìa hai bàn tay rộng lớn, trông như hai chiếc vai cừu, mà tạo hóa đã tra vào cổ tay ông, và nói: ~~~  ~~~ 	És odatartotta elé azt a birkalapocka-félét, amit a természet a karja végére illesztett.	-0.127381
 ~~~ - Tay như thế này mới là tay hốt tiền!	- Látja, így néz ki az olyan kéz, amely a tallérok beseprésére való.	0.0485588
Người ta quá nâng niu anh, tập cho anh xỏ chân vào thứ da dùng để làm cái ví mà chúng tôi nhét giấy bạc.	Magát arra nevelték, hogy csak dugja a lábát abba a bőrbe, amelyből a pénztárcát csinálják, és majd mi leszünk a bank­jegyek.	0.269725
Không tốt!	Helytelen!	0.245455
Không tốt.	Nagyon helytelen!	0.207692
- Thưa bác, bác định nói gì thế?	- Mit jelentsen ez, bátyám?	0.684615
Nếu cháu mà hiểu được một tiếng thì cũng đủ trời không dung.	Akasszanak fel, ha egy szót is értek. ~~~ - Jöjjön!	-0.0815217
- Anh đi ra đây với tôi.	- mondta Grandet.	0.88125
Grangde gấp con dao đánh phập một tiếng, uống nốt cốc vang rồi mở cửa.	A fösvény becsattintotta a bicskája pengéjét, kiitta a maradék fehér bort a poharából, és kinyitotta az ajtót.	0.197468
- Cậu ơi, phải can đảm lên!	- Bátorság, fivérem!	0.927273
Giọng Ogieni làm Saclo lạnh toát cả người.		-0.3
Chàng hãi hùng bước theo ông bác đáng khiếp sợ ấy. ~~~ Ogieni, bà Grangde và mụ Nanong xuống nhà bếp.	A lány hangja megdermesztette a fiatalembert, aki halálos szorongások martalékaként követte szörnyeteg rokonát.	-0.00283019
Không chống nổi tính tò mò, họ muốn rình xem lớp kịch diễn ra làm sao ở trong khu vườn ẩm ướt, giữa bác cháu ông Grangde. ~~~ Thoạt đầu hai người đi với nhau, không trao đổi một tiếng.	Eugénie, az anyja és Nanon kimentek a konyhába, leküzdhetetlen kíváncsiság hajtotta őket, hogy meglessék a nyirkos kis kertben lejátszódó jelenet két szerep­lőjét; egyelőre a bácsi némán járkált unokaöccsével.	-0.00603015
Grangde không thấy khó khăn lúng túng gì trong việc báo tin cha Saclo chết, nhưng ông cảm thấy như thương hại Saclo khi nghĩ rằng anh chàng không có một xu dính túi, ông tìm lời để nói cái sự thật độc ác ấy một cách êm ái.	Grandet-t az nem nyomasztotta, hogy az apa halálát kell tudatnia a fiúval, de hogy egy fillér nélkül maradt, azért érzett valami részvétfélét iránta, és azon töprengett, milyen formában tegye elviselhetőbbé ezt a kegyetlen igazságot.	0.282273
Nói: “Cha anh chết rồi!” thì có khó gì đâu.	„Elveszítette az apját!” - ezt könnyű kimondani.	0.294
Cha chết trước con là sự thông thường.	Az apák előbb halnak meg, mint a gyerekek.	0.252632
Nhưng cái câu: “Anh không có của cải tiền nong gì cả!”, ấy đấy, cái câu ấy chứa chất tất cả tai họa trong trời đất.	De: „Maga minden vagyonát elvesztette!” - ebben a mondatban már a földkerekség minden borzalma benne foglaltatik.	0.227103
Cho nên ông già phải đi lại đến vòng thứ ba con đường đất giữa vườn, cát reo xào xạo dưới chân.	És a jóember már a harmadik kört kezdte a középső kerti sétányon, a homok csikorgott a léptei alatt.	0.252128
Những giờ phút nghiêm trọng trong đời sống, tâm hồn ta quyện chặt với những nơi đã xảy ra điều hân hoan hay việc phiền muộn.	Az élet nagy sorsfordulatai közepette megragadnak a lelkünkben azok a helyek, ahol az öröm vagy a bánat ránk zúdul.	0.206604
Bởi vậy, Saclo rất chú ý đến các cây ngâu trong mảnh vườn nhỏ, những lá cây nhạt úa đang rụng, các bức tường phai màu, và hình thù kỳ quái của mấy cây ăn quả; những nét nên tranh kia sau này sẽ khắc sâu vào ký ức của Saclo, gắn liền với giờ phút lâm ly này, theo phương pháp ghi nhớ riêng của tâm tình. ~~~ Grangde hít thở một hơi dài nói: ~~~  ~~~ 	Charles is mindenre kiterjedő figyelemmel nézegette a sápadt hulló leveleket, az omladozó falat, a göcsörtös ágú gyümölcsfákat, mindazokat a jellegzetes részleteket, amelyek eme végzetes órától elszakíthatatlanul örökre az emlékezetébe vésődnek a szenvedélyek sajátos rögzítőképessége folytán.	-0.158191
 ~~~ - Trời ấm quá, đẹp quá.	- Nagyon jó idő van, jó meleg - szólalt meg Grandet, s mély lélegzetet vett.	-0.00535714
- Thưa bác, vâng... Nhưng vì sao?	- Igen, bácsikám... De miért...?	0.790625
- Thế này cháu ạ. Bác có những tin không hay phải báo với cháu.	- Nos, fiam - folytatta Grandet -, rossz híreket kell közölnöm.	0.503448
Cha cháu nguy lắm.	Az apád nagyon rosszul...	0.221053
- Thế thì tại sao cháu hãy còn ở đây?	- De hát akkor miért vagyok én itt?	0.548958
Mụ Nanong, Saclo thét, đi dặn ngựa trạm cho tôi ngay đi!		-0.3
Saclo quay lại ông Grangde vẫn ngồi im:	- vágott közbe Charles.	0.0782609
 ~~~  ~~~ 	- Nanon!	-0.266667
- Thế nào cháu chẳng tìm được một cái xe trong vùng.	- kiáltotta. ~~~ - Posta­lovakat!	0.374194
- Ngựa, xe đều vô ích, Grangde vừa nói vừa nhìn Saclo; Saclo không nói được, hai mắt đăm đăm.	Kocsit csak találok valahol a közelben - tette hozzá mozdulatlanul álló nagybátyjához fordulva.	0.484615
Đúng đấy, cháu ạ, cháu đã đoán ra.	- Fölösleges a ló meg a kocsi - válaszolta Grandet, és a némán álló Charles tágra meredő szemébe nézett.	-0.131707
Chú hai đã mất.	- Igen, szegény fiam, kitaláltad: meghalt.	-0.0666667
Như thế cũng chưa gì, cái này còn nguy hại hơn nữa: chú hai đã tự tử bằng súng lục... ~~~  ~~~  ~~~ 	De ez még semmi, van ennél súlyosabb is: főbe lőtte magát...	-0.197368
- Cha cháu tự tử?	- Az én apám?...	0.84375
- Phải, nhưng như thế cũng chưa gì.	- Igen.	-0.0285714
Báo chí chúng bình luận cái việc này y như là chúng có quyền bình luận.		-0.3
Đây, cháu đọc xem.	De ez még semmi.	0.16
Grangde mở tờ báo mượn của Cruyso, đặt bài báo bi thảm dưới mắt Saclo, hãy còn ở cái tuổi mọi tình cảm bộc lộ ra một cách hồn nhiên.	Az újságok mindenfélét összeírnak, mintha joguk volna hozzá.	-0.127869
Chàng khóc òa lên.	Tessék, olvasd!	0.225
“Ừ, thế là tốt, Grangde tự nhủ.	Grandet Charles szeme elé tartotta a Cruchot-tól kölcsönkért újságot a gyászos cikkel.	-0.0461538
Cặp con mắt nó làm cho mình lo quá, bây giờ nó khóc được, thế là nó thoát nạn”.	Ekkor a szegény fiatalember, aki még alig nőtt ki a gyerekkorból, az érzelmei még ártatlanul, őszintén nyilvánultak meg, könnyekben tört ki.	0.146591
Rồi ông ta nói to, không cần Saclo có nghe hay không: ~~~  ~~~ 	„Most már nincs baj - gondolta Grandet.	-0.140541
 ~~~ - Như thế cũng chưa thấm vào đâu, cháu ạ, chưa thấm vào đâu.	- A szeme megrémített.	-0.00681818
Rồi cháu sẽ khuây khỏa thôi, nhưng... ~~~ 	De most már sír, meg­menekült a veszélytől.”	-0.0102273
 ~~~ 	- Ez még mind semmi, szegény öcsém - mondta fennhangon Grandet, bár azt se tudta, Charles hallja-e a szavait -, ez még semmi, majd csak megvigasztalódsz, viszont...	-0.45
- Không, không bao giờ khuây khỏa!	- Soha! ~~~ Soha!	-0.121429
Cha, cha ơi!	Apám, ó, apám!	0.2
- Chú ấy đã làm cho cháu khánh kiệt, cháu bây giờ hoàn toàn tay trắng!	- Apád tönkretett, egy filléred sincs.	0.428571
- Cái ấy có làm gì?	- Mit bánom én?	0.78
Cha ta đâu?...	Hol az apám?...	0.3
cha ơi!...	ó, apám!	0.27
Tiếng than khóc của Saclo nổi lên giữa mấy bức tường, nghe rất thảm đạm và dội thành tiếng vang.	Fájdalmas zokogását kísértetiesen felerősítették, visszaverték a falak.	0.168
Nước mắt vốn cũng hay lây như tiếng cười, ba người đàn bà quá thương cảm cũng sụt sùi giọt ngắn giọt dài, Saclo không nghe bác nói nữa, chạy trốn vào sân, tìm ra thang gác và leo lên buồng mình.	A három nő sírt szánakozásában: a könnyek éppoly ragályosak, mint a nevetés.	-0.225
Chàng vật mình nằm ngang trên giường, úp mặt xuống đệm, trốn con mắt bà con để khóc cho được tự do. ~~~ Grangde trở vào nhà, bảo: “Cứ để cho trận mưa đầu tuôn cho hết”.	Charles nem hallgatta tovább a nagybátyját, bemenekült az udvarra, megtalálta a lépcsőt, felszaladt a szobájába, ott keresztbe vetette magát az ágyon, és a takaróba fúrta az arcát, hogy rokonaitól távol jól kisírhassa magát.	-0.0190476
Trong nhà, mẹ con bà Grangde vừa vội vã trở về ngồi vào chỗ cũ, lau nước mắt làm việc, tay run lẩy bẩy. ~~~ Ông Grangde lại nói: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Hadd vonuljon el az első vihar - mondta Grandet, belépve a terembe, ahol Eugénie és az anyja addigra gyorsan újra elfoglalták a helyüket, és könnyüket letörölve, remegő kézzel dolgoztak.	-0.197333
- Thật cái thằng thanh niên này chẳng được tích sự gì, hắn chú ý người chết hơn tiền bạc.	- Ezzel a fiúval nincs mit kezdeni, többet törődik a halottakkal, mint a pénzzel.	0.386486
Nghe cha nói phũ phàng về một niềm đau thương thiêng liêng nhất trên đời, Ogieni rùng mình.	Eugénie megborzongott, hallva, hogyan nyilatkozik az apja a legszentebb fájdalomról.	0.231646
Từ giờ phút ấy, nàng bắt đầu xét đoán cha mình.	E perctől fogva bíráló szemmel nézett apjára.	0.241304
Tiếng nấc của Saclo dù trong buồng, dù được nén lại cũng vang dội lên trong cái nhà âm vang rất rõ ấy; tiếng rên rỉ như từ dưới mồ chui lên yếu dần đi, nhưng đến chiều tối mới im hẳn.	Charles zokogása - ha tompán is - e visszhangos ház minden zugáig elhatolt; a mély fájdalom jajszavai úgy hangzottak, mintha a föld alól törtek volna elő, és csak estére halkultak fokozatosan el.	0.257865
Bà Grangde ngậm ngùi: ~~~  ~~~ 	- Szegény fiatalember!	-0.104545
 ~~~ - Tội nghiệp anh ấy!	- szólalt meg Grandet-né.	0.286957
Lời than thở thật tai hại!	Végzetes meggondolatlanság!	0.289655
Grangde quay nhìn vợ, nhìn con gái, nhìn lọ đường; ông sực nhớ tới cái bữa ăn khác thường mà vừa rồi người ta đã dọn cho người bà con khốn đốn; ông đứng ra giữa nhà, vẫn bình tĩnh như thường lệ: ~~~  ~~~  ~~~ 	Grandet apó a feleségére nézett, majd Eugénie-re és a cukortartóra; eszébe jutott a szerencsétlen rokon számára feltálalt elképesztő reggeli, és kiállt a terem közepére.	-0.174091
- Này, này! ~~~ Bà Grangde ạ, tôi mong rằng bà không tiếp tục tiêu hoang như thế nữa.	- Nahát, remélem, Grandet-né asszony - szólt szokott nyugalmával -, véget vet a tékozlásnak.	-0.00172414
Tôi mang tiền của tôi đưa cho bà không phải là để mua đường về nhồi cho cái thằng bé kỳ khôi ấy.	Nem azért adom magának az én pénzemet, hogy cukorral tömje ezt az ifjú semmirekellőt.	0.195
- Mẹ con chẳng dính dáng gì đến.	- Anya nem tehet róla - mondta Eugénie.	0.624762
Chính con đã... ~~~  ~~~ 	- Én adtam...	-0.130769
 ~~~ Grangde ngắt lời con gái: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Mày đã thành niên rồi nên mày muốn làm trái ý tao chứ gì?	- Talán bizony mert nagykorú vagy, azt hiszed, hogy ellenkezhetsz velem - vágott a lánya szavába Grandet.	0.0175595
Ogieni, mày phải nghĩ rằng... ~~~  ~~~ 	- Gondolkozz, Eugénie!...	-0.128
 ~~~ - Thưa cha, có thể nào để cho con của một ông em ruột cha về nhà ta mà thiếu... ~~~  ~~~  ~~~ 	- Apám, az ön házában az ön fivérének a fia semmiben nem szenvedhet...	-0.151688
- Cha cha cha cha!	- Lárifári!	1.25385
Bác phó thùng nói bốn tiếng ấy trên bốn cung bậc khác nhau.		-0.3
Khi thì con của ông em ruột, khi thì cháu ruột cha! ~~~ Saclo không là gì với chúng ta hết, nghe chưa?	- mondta a kádármester, minden szótagot félhanggal magasabban ejtve -, a fivérem fia így, az unokaöcsém úgy.	-0.00454545
Hắn không một xu dính túi, cha hắn vỡ nợ. ~~~ Khi cái thằng đĩ trai ấy đã khóc chán chê rồi thì hắn cũng sẽ tếch khỏi nơi đây.	Charles olyan, mintha nem is volna, nemhogy egy garasa, de egy fabatkája sincs; az apja csődbe ment, és mihelyt ez a piperkőc szárazra sírja a szemét, szedheti a sátorfáját; nem akarom, hogy felforgassa a házam.	-0.0569343
Tao không muốn nó cách mạng cái nhà tao.	- Mit jelent az, hogy csődbe ment?	0.18
- Thưa cha, vỡ nợ là thế nào ạ?	- kérdezte Eugénie.	0.825
- Vỡ nợ là làm cái việc mất danh giá nhất trong tất cả các việc làm mất danh giá con người ta.	- Csődbe menni - magyarázta az apa -, az annyi, mint elkövetni a leggyalázatosabb tettet, ennél nagyobb gyalázat embert nem érhet.	0.385869
- Như thế là một tội lớn trước Chúa, bà Grangde nói.	- Akkor ez igen nagy bűn lehet - szólt Grandet-né -, a testvérünk biztos elkárhozik.	0.432493
E khi linh hồn chú hai đã bị đày đọa mất. ~~~ - Ờ ờ!	- Te csak fújod a nótádat - mondta vállát vonogatva Grandet a feleségének.	-0.0375
Bà lại tụng cái kinh ấy rồi! ~~~ Ông nói tiếp: Ogieni ạ, vỡ nợ là một việc trộm cắp mà khốn nạn thay, luật pháp lại che chở.	- Csődbe menni, Eugénie - fejtegette tovább - olyan lopás, amit, sajnos, nem torol meg a törvény, Guillaume Grandet becsületes és feddhetetlen ember hírében állt, ezért az emberek rábízták az áruikat; ő meg kifosztotta mindet, csak a szemüket nem lopta ki, hogy tudjanak mivel sírni.	-0.133577
Người ta giao sản vật cho chú Guyom Grangde vì người ta tin tưởng ở cái tiếng ngay thật, trọng danh dự của chú ấy.	A vagyon­bukásban vétkes kereskedőnél még az útonálló is jobb: emez a fejével játszik, ha megtámad, védekezhetsz; de amaz... Egyszóval, Charles-nak elveszett a becsülete.	0.196721
Đùng một cái chú Guyom cuỗm hết, chỉ để lại cho người ta cặp con mắt để khóc mà thôi.	Ezek a szavak tovább csengtek a szegény lány szívében, mázsás súllyal nehezedtek rá.	0.245122
Tên cướp đường còn khá hơn anh vỡ nợ: tên cướp xông đến anh, anh còn có thể chống cự và nó cũng đem cái mạng nó mà đánh đổi miếng ăn, đến như thằng vỡ nợ thì... tóm lại, Saclo chẳng còn danh giá gì nữa.	Rom­latlan és érzékeny volt, akár az erdő mélyén nyíló virágszál, nem ismerte a világban uralkodó szabályokat, sem a csalfa bölcseleteket, okoskodást: elfogadta hát apja kegyetlen magyarázatát a csődről, s nem vette észre, hogy Grandet szántszándékkal elhallgatta előtte, mi a különbség a kényszerű vagyonbukás és a számításból jelentett csőd között.	0.143363
Những tiếng ấy dội vào lòng Ogieni, đè nặng lên quả tim nàng.	- És ön nem akadályozhatta meg ezt a szerencsétlenséget, apám?	0.26
Chân thật như một đóa hoa thanh khiết trong rừng sâu, nàng không biết gì về những lề lối của xã hội và những lập luận man trá, những ngụy biện của nó.		-0.3
Vì thế khi cha nàng cố giải thích sự vỡ nợ một cách độc địa, tính toán, nàng một niềm tin theo. ~~~ Nàng hỏi: ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
- Thưa cha, thế cha không ngăn ngừa được cái tai họa đó sao?	- Az öcsém nem avatott be; egyébként is négymillió a tartozása.	0.535246
- Chú ấy không hề hỏi cha.	- Mennyi pénz az, egymillió?	0.777778
Vả lại chú ấy nợ những bốn triệu.		-0.3
Như đứa trẻ con ưng hỏi cái gì thì thường có thể tìm ra ngay cái ấy, Ogieni ngây thơ hỏi: ~~~  ~~~  ~~~ 	- kérdezte gyermeki értetlenséggel Eugénie, mintha elég volna vágyni valamire, hogy azon nyomban el is érjük.	-0.153827
- Thưa cha, thế một triệu là bao nhiêu hở cha?	- Egymillió?	0.492308
- Một triệu à?	- mondta Grandet.	1.03125
Một triệu là một triệu đồng hai mươi xu, mà phải năm đồng hai mươi xu mới được năm phơrang.	- Hát az annyi, mint egymillió húszsous pénzdarab, és öt húszsous tesz ki egy ötfrankost.	0.228571
Lạy chúa tôi!	- Istenem, istenem!	0.2625
Ogieni kêu lên.	- kiáltott fel Eugénie.	0.16875
Làm thế nào mà chú con lại từng có đến những bốn triệu!	- Hogyan lehetséges, hogy a nagybátyámnak négymilliója volt, neki egyedül?	0.2625
Ở nước mình có người nào có nhiều triệu như thế nữa không cha?	Van egyáltalán valaki is Franciaországban, akinek ennyi sok milliója van?	0.286957
Grangde mân mê cái cằm, mỉm cười, chóp mũi của ông ta như nở ra.	Grandet apó megsimogatta az állát, mosolygott, még az orrgumója is dagadni látszott.	0.252174
- Thế thì Saclo rồi sẽ ra sao nhỉ?	- De mi lesz Charles-lal, az unokatestvéremmel?	0.616667
- Nó sẽ sang Ấn Độ và sẽ cố gắng làm giàu ở bên ấy, theo nguyện vọng của cha nó.	- Elutazik Indiába, apja kívánságának megfelelően ott próbál szerencsét.	0.535135
- Nhưng cậu ấy có tiền để đi sang đấy không?	- De van-e annyi pénze, hogy eljusson odáig?	0.550833
- Tao sẽ trả lộ phí cho nó... tới... ừ, tới Nangto[13].	- Majd én fizetem az útiköltségét... egészen... igen... egészen Nantes-ig.	0.501541
Ogieni ôm choàng cổ cha.	Eugénie apja nyakába ugrott.	0.264
- Ồ, cha ơi, cha tốt lắm, cha ạ!	- Ó! ~~~ apám, milyen jó is maga!	-0.0258621
Những cái hôn hít của Ogieni làm cho Grangde gần như xấu hổ bởi vì lương tâm của ông ta cũng có day dứt ít nhiều.	Megcsókolta, s Grandet, akit egy kicsit furdalt a lelkiismeret, majdhogynem elszégyellte magát.	0.190909
- Kiếm được một triệu có mất nhiều thì giờ không cha?	- Sok idő kell, mire az ember összegyűjt egymilliót? ~~~ - kérdezte a lány.	0.135484
- Ôi chao!	- Hm.	1
Mày biết một đồng Napoleon[14] là thế nào rồi chứ? ~~~ Thế thì phải năm vạn đồng Napoleon mới làm nên một triệu con ạ.	Azt tudod, hogy mi a Napóleon-arany - mondta a kádármester -, nahát, ötvenezer belőle az éppen egymillió.	-0.0505102
- Mẹ ơi, mình sẽ nói cụ xứ đọc kinh cầu phúc cho chú con.	- Anya, mondassunk gyászkilencedet!	0.652941
- Mẹ cũng đã nghĩ như thế, con ạ.	- Már gondoltam rá - válaszolta az asszony.	0.609009
- Phải đấy!	- Helyben vagyunk!	1.01
Grangde kêu lên: Cứ vẽ chuyện tiêu tiền đi.	Szórjuk csak a pénzt! ~~~ - kiáltott az apa.	-0.0346154
Này này, các người tưởng là cái nhà này có tiền trăm tiền nghìn đấy phỏng?	- Nahát, ti azt hiszitek, hogy felveti a pénz a házat?	0.06875
Lúc ấy, một tiếng rên trầm trầm, thê thảm hơn các tiếng khóc vang lên, làm cho mẹ con bà Grangde rợn người, Grangde bảo: ~~~  ~~~ 	E pillanatban minden eddiginél gyászosabb tompa jajszó hallatszott a padlásszoba felől, s Eugénie és az anyja megdermedtek a rémülettől.	-0.1
 ~~~ - Mụ Nanong, lên xem thử nó có tự tử không.	- Menj fel, Nanon, nézd meg, nem öli-e meg magát - szólt Grandet.	0.0858696
Hai mẹ con nghe tiếng tự tử thì xanh mặt. ~~~ Grangde quay lại: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Nahát - fordult a fele­sége és a lánya felé, akik elsápadtak a szavai hallatán -, ti meg ne csináljatok ostobaságokat!	-0.225714
- Hai người đừng có làm bậy nữa, nghe chưa?	Most magatokra hagylak titeket.	0.103448
Tôi đi đây. ~~~ Tôi đi xoay quanh mấy thằng cha Hà Lan ấy xem, chúng nó rời Xomuya ngày hôm nay đây.	Megyek, körülnézek, mi van a hollandusainkkal, ma utaznak el.	-0.0710526
Rồi tôi đến thăm Cruyso bàn với hắn ta về cái việc ấy.	Aztán elmegyek Cruchot-hoz, és mindenfélét megbeszélek vele.	0.29
Grangde đi ra.	Elment.	0.075
Cánh cổng vừa kéo lại, thì mẹ con bà Grangde thở cũng khoan khoái hơn.	Eugénie és az anyja fellélegeztek, amikor Grandet behúzta maga mögött az ajtót.	0.291892
Trước đây, Ogieni không bao giờ thấy lúng túng trước mặt cha; nhưng trong mấy tiếng đồng hồ vừa qua, nàng luôn luôn thay đổi ý kiến và tình cảm.	A lány, egészen a mai reggelig, sohasem érzett zavart apja jelenlétében, de néhány óra óta pillanatról pillanatra változtak mind az érzelmei, mind a gondolatai.	0.284
- Mẹ ơi, một thùng rượu nho bán được bao nhiêu đồng lu-i hở mẹ? ~~~ [15] ~~~  ~~~ 	- Anya, hány aranyat lehet kapni egy hordó borért?	-0.117391
 ~~~ - Cha mày bán từ trăm đến trăm rưởi phơrang, cũng có khi hai trăm, mẹ nghe nói thế.	- Apád száz-százötven frankért adja, de néha-néha kétszázat is kap érte, legalábbis így hallottam.	0.0810345
- Khi cha con thu hoạch một nghìn bốn trăm thùng thì vị chi là...?	- Így hát, ha ezernégyszáz hordó bora terem?...	0.502899
- Ôi chao, mẹ cũng không biết đâu con ạ. Cha con có bao giờ nói chuyện làm ăn với mẹ đâu.	- Igazán nem tudom, gyermekem, mennyi az; apád sohasem beszél velem üzleti ügyekről.	0.457324
- Thế thì cha con tất phải giàu.	- De hisz akkor apa gazdag!	0.585093
- Có lẽ.	- Meglehet.	1.27
Nhưng ông Cruyso có nói với mẹ biết là cha mày vừa mới tậu sở Phoroaphong cách đây hai năm.	De Cruchot úr azt mondta, hogy apád hét éve megvette Froidfond-t. Arra biztos ráment a pénze.	0.257647
Việc mua bán ấy hình như làm cho cha mày đâm túng.		-0.3
Ogieni không hiểu gì hơn về tình hình gia sản của cha nên cũng tính toán đến chừng đó là cùng.	Eugénie most már végképp nem ismervén ki magát apja vagyoni ügyeiben, abbahagyta a számolgatást.	0.274194
Mụ Nanong lên gác xuống, bảo: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Hát biz még csak meg se látott az aranyos!	-0.158571
- Cái cậu bé dễ thương ấy!	- mondta a visszatérő Nanon.	0.755556
Cái cậu ấy cũng không trông thấy tôi lên nữa.		-0.3
Cậu ta nằm phủ phục trên giường như một con bé và cậu ta khóc như nàng Madolen[16] trông đến thương.	- Úgy fekszik ott az ágyán, mint egy borjú, és csak hullik a sok könnye, mint a záporeső, valóságos bűnbánó Magdolna!	0.294495
Cái cậu thanh niên khôi ngô ấy có điều gì phiền muộn mà khóc dữ vậy?	Milyen nagy bánata is van ennek a szegény kedves fiatalembernek.	0.201724
- Mẹ ơi, mẹ con ta lên an ủi cậu ấy đi nhanh lên. ~~~ Nếu cha về gõ cửa thì mình sẽ xuống.	- Menjünk gyorsan, anya, vigasztaljuk meg, és ha kopogtatnak, leszaladunk.	0.0863636
Giọng nàng êm như ru, bà Grangde không còn cách nào cưỡng lại được.	Grandet-né nem tudott ellenállni lánya dallamos hangjának.	0.210526
Nàng thật là tuyệt vời, nàng đúng là phụ nữ.	Eugénie fenséges volt, igazi nő.	0.1125
Cả hai hồi hộp lên buồng Sacslo.	Hevesen dobogó szívvel mentek föl mindketten Charles szobájába.	0.0833333
Cửa buồng bỏ ngỏ.	Az ajtó nyitva volt.	0.236842
Chàng trai không nghe, không thấy gì cả.	A fiatalember nem látott, nem hallott.	0.24
Nước mắt đầm đìa, chàng rên rỉ não nuột nghe không nên câu nên tiếng.	Arca könnyben ázott, torkából tagolatlan jajszók törtek fel.	0.205
Ogieni khẽ nói: ~~~  ~~~ 	- Hogy szereti az apját!	-0.115789
 ~~~ - Cậu ấy yêu bố làm sao!	- szólt halkan Eugénie.	0.273913
Giọng nàng chất chứa niềm thầm ước của một trái tim si tình mà chính nàng không biết, nhưng người ngoài thì không thể nhận lầm.	Szavainak hangsúlyából félreismerhetetlenül kicsendült az öntudatlan-szenvedélyes szív reménykedése.	0.194286
Bà Grangde nhìn con trìu mến rồi rỉ tai nàng: ~~~  ~~~  ~~~ 	Grandet-né aggódó anyai pillantást vetett lányára, aztán egész halkan a fülébe súgta:	-0.206633
- Hãy coi chừng đấy con ơi, không khéo mày yêu nó mất.	- Vigyázz, még beleszeretsz!	0.589286
- Yêu nó! ~~~ Ồ!	- Charles-ba?	0.455
Nếu mẹ mà biết những điều cha con vừa nói nhỉ!	Ó, ha tudnád, mit mondott apám.	0.06
Saclo ngoảnh lại, trông thấy bà bác và người chị họ.	Charles megfordult, észrevette nagynénjét és unokanővérét.	0.295
- Bác ơi, chị ơi! ~~~ Tôi không có cha nữa, người cha đáng thương của tôi không còn.	- Elvesztettem apámat, szegény apámat!	0.1
Giá cha tôi nói cho tôi biết sự thua lỗ thì tôi cùng ông chung lưng góp sức xoay xở cho tai qua nạn khỏi rồi!	Ha rám bízta volna balsorsa titkát, együtt munkál­kodhattunk volna, hogy helyrehozzuk a bajt.	0.221591
Trời ơi!	Istenem!	0.233333
Cha yêu quý của con ơi!	az én jó apám!	0.12
Thế mà tôi tính chắc là bề nào cũng còn gặp cha tôi nên hình như lúc chia tay tôi hôn cha tôi cũng lạnh nhạt... ~~~  ~~~  ~~~ 	Olyan biztos voltam benne, hogy viszontlátom, hogy azt hiszem, hidegen csókoltam meg...	-0.184177
Saclo lại nấc lên, không nói được nữa.		-0.3
Bà Grangde bảo: ~~~  ~~~ 	Szavai zokogásba fúltak.	-0.131579
 ~~~ - Chúng tôi sẽ cầu nguyện cho chú ấy.	- Imádkozni fogunk érette - szólt Grandet-né.	0.176524
Mệnh Chúa đã định vậy, anh cũng nên nhẫn nại phục tùng!	- Nyugodjék meg Isten akaratában.	0
- Cậu ơi!	- Legyen erős, Charles!	0.75
Cậu hãy can đảm lên.	- mondta Eugénie.	0.176471
Chú đã chết rồi, không cách gì cứu vãn được. ~~~ Bây giờ hãy nên lo cứu vớt danh dự của cậu thì hơn.	- A vesztesége pótolhatatlan; most hát arra kell gondolnia, hogy a becsületét hogyan mentheti meg...	-0.0309783
Với linh tính, với trí phán đoán tinh tường của người đàn bà, họ làm việc gì cũng có ý tứ, kể cả việc an ủi người ta.	Azzal az ösztönnel és fortélyossággal, amely még akkor sem hagyja cserben az eszes nőt, amikor vigasztal valakit, Charles figyelmét önmagára terelte:	0.284211
Ogieni định làm cho Saclo bận lo chuyện mình mà xao lãng đau thương.		-0.3
- Danh dự tôi?	- A becsületem?	1.05
Saclo kêu lên và vung đầu hất ngược mái tóc. ~~~ Rồi chàng ngồi dậy, khoanh tay trước ngực.	- kiáltott a fiatalember, hirtelen mozdulattal a hajába túrt, s keresztbe font karral fölült az ágyán.	-0.00473684
- Ồ!	- Ó, igaz.	1.1
đúng rồi. ~~~ Bác nói cha tôi bị vỡ nợ.	Nagybátyám azt mondta, hogy apám csődbe jutott.	-0.0104651
Chàng thét lên một tiếng xé lòng và úp hai bàn tay lên trên mặt.	Szívet tépő kiáltást hallatott, és kezébe rejtette arcát.	0.259322
- Chị để mặc tôi, chị ơi, hãy để mặc tôi.!	- Hagyjon, nővérem, hagyjon!	0.653571
Lạy Chúa!	Istenem, istenem!	0.175
Chúa xá tội cho cha tôi, cha tôi hẳn đã đau khổ lắm rồi.	Irgalmazz apámnak, mennyit kellett szen­vednie!	0.202174
Niềm đau thương bộc lộ thành thật, sôi nổi, không tính toán, không dụng ý, làm cho người ta vừa thương tâm vừa trìu mến.	Borzalmasságában is volt valami vonzó a gyermeki fájdalomnak ebben az őszinte, számí­tástól, hátsó gondolattól mentes megnyilatkozásában.	0.288722
Khi Saclo ra hiệu yêu cầu hai mẹ con Ogieni để mặc chàng, thì tấm lòng chất phác của họ thông cảm ngay, biết đây là một niềm đau xót lẫn thẹn thùng không nên có người chứng kiến.	Szemérmes fájdalom volt ez: Eugénie és az anyja egyszerű szívükkel azonnal megértették, amikor Charles egy kézmozdulattal arra kérte őket, hagyják magára.	0.209396
Họ đi xuống, lặng lẽ ngồi lại chỗ cũ và làm việc có đến một giờ đồng hồ, không ai nói với ai một lời.	Lementek a lépcsőn, némán visszaültek helyükre az ablak elé, és vagy egy óra hosszat szótlanul dolgoztak.	0.246535
Những người thiếu nữ thoáng nhìn đã trông thấy tất cả, thoạt trông hành lý của Saclo, Ogieni đã nhận thấy những dụng cụ trang sức của chàng, những kéo, những dao cạo khảm vàng xinh xắn.	Eugénie, amikor odafönt lopva a fiatalember hol­mijára tekintett (a fiatal lányok egyetlen szempillantással mindent meglátnak), azonnal észrevette a szép pipereeszközöket, aranyozott ollókat, borotvákat.	0.283077
Cái cảnh xa hoa thoáng hiện qua màn đau khổ như vậy càng làm cho nàng lưu ý đến Saclo, lưu ý có lẽ vì sự tương phản.	A fájdalmon átvillanó fényűzés még érdekesebbé tette Charles-t a szemében - talán éppen az ellentét miatt.	0.248571
Mẹ con nàng luôn luôn sống trong yên tĩnh, quạnh hiu, chưa bao giờ gặp một biến cố quan trọng, một cảnh tượng bi thương dội mạnh vào cân não mình như thế.	Ily súlyos esemény, ily drámai jelenet soha még nem korbácsolta fel a háborítatlan nyugalomba, magányba süppedt két teremtés képzeletét.	0.220455
- Mẹ ơi! ~~~ Ta phải để tang chú con.	- Anya - szólalt meg Eugénie -, hordunk gyászt a nagybátyámért, ugye?	-0.113514
- Việc ấy sẽ do cha mày định liệu.	- Apád dönti el - válaszolt Grandet-né.	0.667105
Họ lại im lặng.	Újra csönd telepedett közéjük.	0.0789474
Ogieni tay đan đều đều, người nào chú ý sẽ đoán ra là trí nàng đang suy nghĩ dào dạt lắm.	Eugénie olyan gépies mozdulatokkal, olyan tűnődőn dolgozott a hímzésén, hogy egy figyelmes szemlélő előtt nem maradhattak volna titokban termékeny gondolatai.	0.129897
Điều ao ước đầu tiên của thiếu nữ đáng yêu ấy là được chia sẻ cảnh tang tóc của cậu em họ.	A szeretetre méltó lány legfőbb vágya az volt, hogy osztozhasson unokatestvére gyászában.	0.231034
Khoảng bốn giờ chiều, một tiếng búa đột ngột vang lên, dội thẳng vào lòng bà Grangde.	Négy óra tájt váratlan kalapácsütés reszkettette meg Grandet-né szívét.	0.210811
Bà ta bảo con: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Mi történt apáddal?	-0.172059
- Cha mày có việc gì thế nhỉ?	- kérdezte lányától.	0.932609
Grangde bước vào nhà vui vẻ.	A szőlősgazda jókedvűen lépett be.	0.251613
Ông cởi găng xoa hai bàn tay vào nhau thiếu điều tróc da, được cái da tay ông ta giống như da thuộc xứ Nga, chỉ thiếu mùi trầm, mùi vỏ bần.	Lehúzta kesztyűjét, és olyan erővel dörgölte össze a kezét, hogy még a felhám is lejött volna róla, ha a bőre nem olyan cserzett (csak nem olyan vörös­fenyő és tömjénillatú), mint a bagaria.	0.226027
Ông đi bách bộ, ông nhìn thời tiết.	Fel s alá járkált, kinézegetett az ablakon.	0.285
Cuối cùng cái bí mật của ông vọt ra.	Végül is nem tudta magában tartani titkát.	0.3
- Mẹ hắn này, ông nói một hơi không lắp, chúng bị tôi lỡm tuốt.	- Na, asszony, mindnek túljártam az eszén - mondta dadogás nélkül.	0.511905
Rượu nhà ta đã bán xong.	- El van adva a borunk.	0.173684
Sớm nay khi mấy thằng cha Hà Lan và Bỉ sắp sửa lên đường thì tôi ra dạo chơi ngoài chợ, vờ vịt làm những chuyện không đâu.	A hollandusok és a belgák ma reggel elutaztak, én meg ott sétálgattam a téren a fogadójuk előtt, és ostoba képet vágtam.	0.238393
Cái thằng gì, mà bà cũng quen ấy mà, chạy đến tôi.	Az a hogyishívják, tudod, te is ismered, odajött.	0.234783
Tất cả bọn chủ nho lớn đều cất rượu lại đợi giá, tôi cũng chả cản họ.	A jó szőlők gazdái nem adják el a termésüket, még várnak vele, én ugyan nem akadályoztam meg benne őket.	0.254651
Cho nên cái anh Bỉ ta thất vọng.	A mi belgánk odavolt.	0.09
Tôi thấy rõ điều đó.	Láttam rajta.	0.0428571
Thương lượng xong rồi, nó chịu mua rượu ta hai trăm phơrang mỗi thùng, trả tiền mặt một nửa.	Nyélbe ütöttük az üzletet, megveszi a termésünket, hordóját kétszáz frankjával, a felét kifizeti készpénzben.	0.273786
Trả bằng vàng.	Csoda jól jártam.	0.3
Giấy tờ đã làm xong, đây biếu bà sáu lu-i.	A váltók megvannak, itt van neked hat arany.	0.2475
Ba tháng nữa, giá rượu vang sẽ hạ.	Három hónap múlva lemegy a bor ára.	0.255882
Grangde nói câu cuối cùng một cách điềm tĩnh, nhưng hết sức mỉa mai; những người dân Xomuya lúc bấy giờ xúm xít ngoài chợ, đương thảng thốt vì cái tin Grangde bán rượu, nếu nghe được câu ấy tất họ phải rùng mình ghê sợ.	Ez utóbbi szavakat nyugodt, de oly mélységesen gúnyos hangon ejtette, hogy ha a Grandet boreladásának hírétől letaglózott, s most a téren csoportosuló saumuriek hallják, megremeg­nek.	0.181034
Và sự hoảng hốt của họ chắc sẽ làm giá rượu xuống đến năm mươi phần trăm.	A pánik ötven százalékkal lenyomta volna a bor árát.	0.0764706
Ogieni hỏi: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Ezer hordó bora van az idén, apám?	-0.24
- Cha ơi, có phải năm nay cha thu hoạch một nghìn thùng không?	- kérdezte Eugénie.	0.42
- Phải đấy, con gái ạ. ~~~ 	- Igen, picikém.	0.28125
 ~~~  ~~~ Tiếng ấy biểu hiện niềm hân hoan cao độ của ông ta.	Ez a szó az öreg kádármester jókedvének felsőfokát jelentette.	-0.105
- Thế vị chi là hai trăm nghìn đồng hai mươi xu.	- Az összesen kétszázezer húszsous, ugye?	0.662718
- Đúng rồi, thưa cô Grangde.	- Igen, Grandet kisasszony.	0.84
- Cha ơi, thế thì cha có thể cứu giúp Saclo dễ dàng.	- Hát akkor apám könnyen segíthet Charles-on.	0.606818
Sự ngạc nhiên, sự cuồng nộ của Bantada[17] khi trông thấy mấy chữ Mané-Thécel-Pharès thấm gì đối với nỗi căm giận lạnh lùng của Grangde khi ông ta không nghĩ gì đến đứa cháu nữa, mà đột nhiên lại thấy hình ảnh nó nằm trong quả tim và trong những bài tính của con.	A Mene-Tekel-Faresz-t megpillantó Belçazár csodálkozása, haragja, döbbenete se fogható Grandet hideg dühéhez: ő már meg is feledkezett az unokaöccséről, s most lánya szívében és számításaiban kell viszontlátnia.	0.183173
- Ái chà chà!	- Na, ebből elég!	0.835714
Từ khi cái thằng đĩ trai này đặt chân vào nhà tôi cho đến nay thì cái gì cũng xuệch xoạc cả.	Mióta ez a piperkőc betette a lábát az én házamba, itt minden a feje tetejére állt.	0.21039
Các người cứ muốn mua đường mua kẹo, cứ muốn tổ chức yến tiệc.	Nagyzoltok, cukorkát vásároltok, dőzsöltök, lakomát rendeztek.	0.249231
Tôi, tôi không muốn thế.	Nem tűröm!	-0.1
Chừng này tuổi đầu, có lẽ tôi cũng biết nên xử sự như thế nào chứ!	Tán csak tudom, öreg fejjel, mi a teendőm!	0
Tôi không muốn con gái tôi hay bất kỳ ai phải dậy bảo tôi cái gì.	Különben nem szorulok rá a kioktatásra, se a lányoméra, se senkiére.	0.281818
Cái gì cần làm đối với cháu tôi, tôi sẽ làm, các người không việc gì phải dí mũi vào. ~~~ Ông ta quay lại phía con gái: còn mày, Ogieni, mày không được nói gì về thằng ấy với tao nữa, nếu không tao bắt mày với mụ Nanong lên ở nhà tu Noaye cho biết tay tao, ngay ngày mai đây chứ không đợi đến bao giờ!	Megteszem az unokaöcsémért, amit jónak látok, ti ne üssétek bele az orrotokat... Ami téged illet, Eugénie - fordult a lány felé -, egy szót se többet, mert különben úgy elkül­delek Nanonnal a noyers-i apátságba, hogy megemlegeted, még egy mukkanás, és már holnap ott találod magad!	-0.0293182
Nếu mày ngo ngoe.	Hol az a fiú?	0.15
Vậy chứ cái thằng ấy đâu rồi?		-0.3
Nó đã mò xuống chưa?	Lejött már?	0.0461538
- Chưa, ông ạ.	- Még nem, barátom - válaszolta Grandet-né.	0.4125
- Thế nó làm gì trên ấy?	- Hát mit csinál?	0.723529
- Cậu ấy khóc bố, Ogieni đáp.	- Siratja az apját - válaszolta Eugénie.	0.629545
Grangde nhìn con, chẳng biết nói thế nào.	Grandet a lányára nézett, de nem tudott mit mondani.	0.272727
Dẫu sao ông ta cũng ít nhiều có tấm lòng của một người cha.	Csak apa volt ő is egy kicsit.	-0.15
Ông ta lại đi vài vòng rồi vội vã lên gác để tính việc mua phiếu thực lợi.	Egyszer-kétszer körbejárt a szálában, aztán hirtelen felment a dolgozószobájába, hogy gondolkozzék, állampapírokba fektesse-e a pénzét.	0.108434
Với hai ngàn mẫu rừng đốn tiệt, ông ta đã thu sáu mươi vạn phơrang cộng số tiền bán bạch dương, số hoa lợi năm ngoái và năm nay, không kể số hai mươi vạn phơrang rượu nho vừa bán, ông đã đạt con số tròn là chín mươi vạn phơrang.	A kétezer holdas erdeje, amit tőből kivágatott, hatszáz­ezer frankot hozott, ha ehhez az összeghez hozzácsapja a nyárfák árát, a múlt évi és az ez évi jövedelmét, még az imént megkötött vásárból származó kétszázezer frankot nem számítva is, mintegy kilencszázezer frankra kerekíthető a summa.	0.259363
Phiếu thực lợi hiện nay giá bảy mươi phơrang, không lâu nữa, nó sẽ lên giá sẽ lợi hai mươi phần trăm, đó là một điều cám dỗ Grangde.	Vonzotta a húszszázalékos haszon, amelyet a hatvan egész egy tized frankon álló kötvényeken rövid idő alatt nyerhetett.	0.210526
Ông ta viết con tính lên tờ báo đăng tin người em chết; bên tai, tiếng than vãn của người cháu nghe rất rõ ràng, tuy ông không chú ý. Mụ Nanong lên gác nện thình thình vào tường để mời ông xuống, vì bữa tối đã dọn xong.	Számí­tásokat végzett, azon az újságon, amely az öccse halálhírét közölte, közben hallotta unoka­öccse sóhajtozását, de rá se hederített.	0.105634
Xuống đến bậc thang cuối cùng dưới vòm cuốn, Grangde tự nhủ: ~~~ 	Nanon megdöngette a dolgozószoba falát, ebből gazdája tudta, hogy lemehet, a vacsora tálalva van.	-0.0395833
 ~~~  ~~~ - Đã lợi đến tám phân thì ta làm vụ này vậy.	A bolthajtás alatt, az utolsó lépcsőfokon Grandet így szólt magában: „Minthogy száz­száza­lékos kamatot kapok, nyélbe ütöm ezt az üzletet.	-0.267308
Trong hai năm, ta sẽ được một trăm năm mươi vạn phơrang mà ta sẽ lĩnh bằng vàng ròng, tại Pari.	Két év múlva másfél millió frankom lesz, azt jó aranyban veszem majd vissza Párizsból.”	0.244186
Ơ kìa, cháu tôi đâu?	- Na, hol az unokaöcsém?	0.3
- Cậu ấy nói cậu ấy không thiết cơm nước gì cả, mụ Nanong đáp.	- Azt mondja, nem akar enni - válaszolt Nanon.	0.36
Như thế là có hại.	- Pedig az árt az egészségének.	0.177273
- Không ăn một bữa thì đỡ một bữa.	- Több marad nekünk - felelte a gazdája.	0.600901
- Đành thế.	- Ammán igaz!	1.02692
	- mondta a szolgáló.	-0.3
- Ôi!	- Ugyan!	1.2
nó không thể khóc mãi đâu.		-0.3
Đói thì chó sói lìa rừng thôi.	Egyszer csak abbahagyja a sírást.	0.28125
Bữa cơm tối im lặng một cách lạnh lùng.	Az éhség még a farkast is kicsalogatja az erdőből.	0.28
Ăn xong bà Grangde nói: ~~~  ~~~  ~~~ 	A vacsora szokatlan csendben folyt le.	-0.177
- Mình ơi, chúng ta phải để tang cho chú nó mới được.	- Kedves barátom - szólalt meg Grandet-né, amikor a terítő lekerült az asztalról -, gyászba kell öltöznünk.	0.281527
- Bà Grangde ạ, quả thật bà muốn đặt chuyện ra để tiêu tiền.	- Igazán, Grandet-né, maga már azt se tudja, mit találjon ki, csak hogy költhesse a pénzt.	0.443478
Để tang thì để trong lòng chứ để gì trên quần áo?	A gyász a szívben van, nem az öltözékben.	0.1725
- Nhưng tang anh em là cần thiết, đạo Chúa dạy chúng ta... ~~~  ~~~  ~~~ 	- De a gyászviselet testvér esetében kötelező, és az egyház azt rendeli...	-0.106058
- Bà có sáu đồng lu-i đó, mua vải lấy mà để tang.	- Vegyen magának gyászruhát a hat aranyából.	0.606818
Còn tôi, bà cho tôi một dẻo nhiễu, thế là đủ rồi.	Nekem csak egy gyászszalagot adjon, az nekem elég.	0.228261
Ogieni không nói gì cả, ngẩng đầu lên trời.	Eugénie egy szót se szólt, csak az égre emelte tekintetét.	0.263265
Lần đầu tiên trong đời nàng, những thiên hướng cao quý trong tâm hồn lâu nay tiềm tàng và nén ép, nay trỗi dậy, nhưng mỗi phút nó mỗi bị chà đạp.	Először történt életében, hogy sokáig szunnyadó, elfojtott, de hirtelen életre kelt nemes hajlamait percenként megsértették.	0.212195
Buổi tối hôm nay bề ngoài cũng giống như trăm nghìn buổi tối khác trong cuộc sống đơn điệu của gia đình nhà Grangde, nhưng nó là buổi tối ghê gớm nhất, Ogieni cúi đầu làm việc; nàng không dùng tới bộ đồ khâu mà tối qua Saclo đã tỏ vẻ coi thường.	Ez az este látszatra olyan volt, mint egyhangú életük ezer más estéje, de valamennyi közt kétségtelenül ez volt a legszörnyűségesebb. ~~~ Eugénie a munkája fölé görnyedt, és hozzá sem nyúlt ahhoz a hímzőkészlethez, amelyet Charles előző este megvető pillantással illetett.	-0.0045977
Bà Grangde đan đôi tay áo.	Grandet-né az érmelegítőt kötötte.	0.177778
Grangde ngồi hí hoáy bốn giờ liền với những con tính sáng hôm sau sẽ làm cho toàn thành Xomuya kinh ngạc.	Grandet az ujjával malmozott négy óra hosszat, elmerült számítgatásaiban, amelyeknek az eredménye holnap megdöbbenti egész Saumurt.	0.250459
Tối hôm ấy, không ai đến chơi cả, bởi vì khắp thành phố xôn xao về cái vụ mua bán kỳ ảo của Grangde, và cái tin em ông ta vỡ nợ, cháu ông ta đến Xomuya.	Ezen a napon senki nem jött látogatóba a családhoz. ~~~ E pillanatban az egész város Grandet erőmutatványától, a fivére csődjétől és az unokaöccse érkezésétől volt hangos.	-0.0037037
Thấy cần bàn về quyền lợi chung, tất cả các nghiệp chủ giới thượng lưu và trung lưu Xomuya tụ tập tại nhà ông Đe Gratxanh để văng ra những câu nguyền rủa ghê gớm đối với ông cựu thị trưởng.	Saumur valamennyi szőlőbirtokosa, a felső körökhöz tartozóktól a középosztálybeliekig des Grassins úrnál gyűlt össze; szükségét érezték, hogy eltársalogjanak közös ügyeikről, de csak úgy zápo­roztak a rettenetes átkok a volt polgármesterre.	0.260748
Mụ Nanong đánh chỉ gai, trong phòng chỉ nghe độc có tiếng xa quay của mụ.	Nanon fonogatott, a szála szürkés mennyezete alatt nem is hallatszott más hang, csak a rokka surrogása.	0.238462
Mụ nhe những chiếc răng trắng và to như hạt hạnh nhân đã bóc vỏ, nói: ~~~  ~~~ 	- Mi aztán nem koptatjuk a szánkat - szólt kivillantva a fogait, amelyek nagyok és fehérek voltak, akár a lehántott mandula.	-0.141772
 ~~~ - Hôm nay sao mà ai cũng sợ mòn lưỡi nhỉ? ~~~ Grangde sực tỉnh đáp: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Semmit se kell koptatni - felelte töprengéséből ocsúdva Grandet.	-0.177801
- Không nên để mòn cái gì cả.		-0.3
Ông ta nhìn thấy cái viễn cảnh tám triệu ba năm về sau và mơ mình đang lướt trên cái biển vàng ấy.	Nyolcmillió lebegett előtte, három év távlatában, aranyfolyó árján siklott a hajója.	0.225882
- Chúng ta đi ngủ thôi.	- Feküdjünk le.	0.9
Tôi lên thăm thằng cháu thay cho tất cả mọi người và xem thử nó có muốn ăn uống gì không.	Én majd mindnyájunk nevében jó éjt kívánok neki, és megkérdem, nem akar-e enni valamit.	0.253571
Bà Grangde đứng lại ở bệ thang tầng gác thứ nhất để nghe lỏm câu chuyện giữa Saclo và ông ta.	Grandet-né megállt az első emeleti lépcsőfordulónál, hogy hallja, mit beszél egymással Charles és a jóember.	0.291262
Ogieni bạo dạn hơn, bước lên hai bậc.	Eugénie merészebb volt, mint az anyja, ő két lépcsőfokkal továbbment.	0.114286
- Này, cháu ạ, cháu buồn lắm phải không?	- Hát, öcsém, bánata van?	0.580769
Ừ, khóc thì cứ khóc, cái ấy tự nhiên thôi.	Igen, sírjon csak, így van rendjén.	0.176471
Mất một người cha mà lị.	Apa csak egy van.	0
Tuy vậy cũng phải kiên nhẫn chịu đựng đau thương.	De türelemmel kell viselnünk a bajt.	0.0970588
Trong lúc anh khóc thì tôi chạy ngược chạy xuôi vì anh.	Miközben maga sír, én magáért fáradozom.	0.185714
Tôi là một người bà con tốt, anh thấy chưa.	Látja, jó rokon vagyok.	-0.026087
Thôi hãy can đảm lên.	Csak bátorság.	0.15
Anh có muốn nhấp một tí rượu vang không?	Inna egy pohárka bort?	-0.0428571
Ở Xomuya đây, uống rượu vang chẳng tốn gì đâu, người ta mời rượu vang cũng như bên Ấn Độ người ta mời nước chè ấy.	A bor semmibe se kerül Saumurben; itt csak úgy kínálják a bort, mint Indiában egy csésze teát.	0.141379
Ờ anh không thắp đèn nhỉ.	- De hiszen maga sötétben van - folytatta Grandet.	0.15
Không được! ~~~ Không được!	- Helytelen, nagyon helytelen.	-0.0267857
Làm cái gì cũng cần nhìn cho rõ chứ.	Világosan kell látnunk, mit csinálunk.	0.292105
Grangde đi lại bệ sưởi.	Grandet a kandallóhoz lépett.	0.289286
Ông ta kêu lên: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Ô hay! ~~~ Nến lạp đây mà!	- Nicsak - kiáltott fel -, hisz ez viaszgyertya!	-0.144828
Thiên hạ moi nến lạp ra ở cái xó quái nào thể nhỉ?	Honnan az ördögből kapartak elő viaszgyertyát?	0.242553
Lũ nữ tặc này rồi sẽ bổ ván gác nhà ta ra để đun trứng cho anh chàng này chứ chẳng chơi.	Ezek a némberek még a tetőt is lebontanák a fejem felől, csak hogy legyen mivel tojást főzni ennek a fiúnak.	0.29375
Hai mẹ con Ogieni nghe thấy thế, vội chuồn về phòng riêng và tót lên giường nhanh nhẹn như những con chuột hoảng sợ vội rúc vào hang. ~~~ Grangde vào buồng vợ: ~~~  ~~~ 	E szavak hallatán anya és lánya olyan fürgén szaladtak a szobájukba és bújtak ágyba, mint ahogy rémült egerek menekülnek a lyukba.	-0.161585
 ~~~ - Bà Grangde, bà có một kho vàng ư?	- Grandet-né, magának rejtett kincse van?	0.197143
Bà Grangde đáp, giọng lạc hẳn đi: ~~~  ~~~  ~~~ 	- kérdezte a férfi, amikor felesége szobájába lépett.	-0.174375
- Ông ơi, tôi đương cầu kinh, ông hãy đợi một tị.	- Imádkozom, barátom, várjon - válaszolt rémülettől elváltozott hangon a szegény anya.	0.375412
Grangde càu nhàu: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Ördög vigye a jóistenkédet!	-0.1875
- Ma quỷ bắt cái ông Đức Chúa của bà đi cho rảnh!	- mormogta a foga között Grandet.	0.505991
Những người keo kiệt không tin rằng có một đời sống bên kia thế giới sau khi con người đã chết; đối với họ, hiện tại là tất cả.	A fösvények nem hisznek a túlvilági életben, számukra csak a való világ létezik.	0.0384615
Điều này làm cho ta sáng tỏ vì sao ở thời đại ta hơn ở thời đại nào hết, tiền tài ngự trị trên pháp luật, chính trị và phong tục.	Ez a gon­dol­kozás szörnyű fényt vet korunkra, amelyben - jobban, mint valaha - a pénz uralkodik a tör­vényeken, a politikán és az erkölcsökön.	0.284672
Ngày nay, con người, sách vở, pháp lệnh, học thuyết, tất cả đều rủ nhau làm cho tan rã cái đức tin vào sự tồn tại của linh hồn, cái đức tin ấy đã từng là nền tảng cho xã hội qua mười tám thế kỷ.	Intézmények, könyvek, emberek és eszmék, minden-minden összeszövetkezett, hogy aláássa a túlvilági életbe vetett hitet, amelyen tizennyolc évszázad óta nyugszik a társadalom építménye.	0.245902
Ngày nay, cái quan tài là một bước quá độ không ai gờm lắm.	A koporsót ma már csak változásnak tekintik, kevéssé félnek tőle.	0.3
Cái tương lai đang chờ đợi ta sau câu kinh Sám hối, cái tương lai ấy đã được mang về hiện tại.	A jövőt, amely a Requiem után vár ránk, áthelyezték a jelenbe.	0.08
Bằng con đường chính đáng hay không chính đáng, miễn sao đạt tới cảnh xa hoa hoan lạc phù phiếm được coi như thiên đường ở trần thế, luyện quả tim thành gỗ đá, giày vò xác thịt để chắt lót những của cải trong chốc lát, tựa như ngày xưa người ta sống đọa đầy khổ hạnh để mưu cầu cảnh cực lạc thiên thu. ~~~ Đó là tư tưởng chung của mọi người!	Napjaink­ban az emberek per fas et nefas7 a fényűzés és a hívságos örömök földi paradicsomába akarnak eljutni, kérészéletű javak megszerzéséért keményítik meg szívüket, sanyargatják testüket, holott egykoron az örök boldogság elnyeréséért szenvedték el az élet kínjait!	-0.0407063
Cái tư tưởng ấy là tư tưởng phổ biến, được chép tràn mọi nơi, ngay đến trong luật pháp nhà nước nó cũng hiện ra.		-0.3
Người ta không hỏi người nghị sĩ viện lập pháp: “Chính kiến của ông thế nào?”, người ta hỏi: “Ông đóng thuế bao nhiêu?”[18]. ~~~ Khi cái chủ nghĩa ấy từ giới tư sản lan tràn đến nhân dân, thì đất nước sẽ trở nên thế nào nhỉ?	Ez a közszellem egyébiránt még a törvényekben is benne foglaltatik, azt kérdezik a törvényhozótól: „Mit fizetsz?”, és nem azt mondják: „Mit gondolsz?” Mi lesz az országból, ha ez a tan a vagyonos osztályokból eljut a köznépig?	-0.0267123
Bác phó thùng già lại hỏi: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Befejezted végre, Grandet-né?	-0.152419
- Bà Grangde, bà cầu kinh xong chưa?	- szólt az öreg kádármester.	0.737931
- Ông ơi, tôi cầu cho ông đây.	- Érted imádkozom, barátom.	0.857143
- Được rồi!	- Remek!	1
Bà ngủ ngon giấc.	Jó éjszakát.	0.2
Sáng mai sẽ nói chuyện.	Holnap reggel majd elbeszélgetünk.	0.207692
Người đàn bà tội nghiệp ấy nằm trằn trọc như em học sinh không học bài lo lắng sáng hôm sau phải nhìn thấy vẻ mặt dữ tợn của thầy giáo.	A szegény asszony úgy aludt el, mint az iskolás gyerek, aki nem tanulta meg a leckét, és retteg, hogy ébredéskor a tanító néz majd rá ingerült arccal.	0.264964
Bà sợ quá quấn kín chăn để đừng nghe thấy gì cả. ~~~ Lúc ấy, Ogieni mặc áo sơ mi, đi chân không lẻn vào bên mẹ, và hôn lên trán mẹ thỏ thẻ: ~~~  ~~~  ~~~ 	Félelmében éppen a fejére húzta a takarót, hogy semmit se halljon, amikor Eugénie hálóingben, mezítláb odaosont hozzá, hogy homlokon csókolja.	-0.186131
- Mẹ yêu ơi!	- Ó!	0.76
Đến mai con sẽ bảo là do con tất cả.	jó anyácskám - mondta -, holnap megmondom neki, hogy én vagyok a hibás.	0.1125
- Không được, ông ấy tống con đi Noaye mất.	- Nem, téged elküldene Noyers-ba.	0.65
Để mặc mẹ, ông ấy không ăn thịt mẹ đâu mà lo.	Bízd csak rám, nem fog lenyelni.	0.06
- Mẹ có nghe thấy gì không hả mẹ?	- Hallod, anya?	0.557143
- Nghe gì?	- Mit?	1.1
- Này, người ta vẫn khóc đấy.	- Hát hogy ő még mindig sír.	0.597222
- Thôi con đi ngủ đi, con.	- Menj, feküdj le, lányom.	0.788
Nền gạch ẩm ướt, con đi chân không sẽ bị cảm lạnh bây giờ.	Felfázol, nyirkos a padló.	-0.196154
Một này đã trôi qua, một ngày trọng đại, nó sẽ tác động sâu sắc đến cuộc đời của cô tiểu thư thừa tự giàu sụ mà nghèo xơ ấy.	Így múlt el ez az ünnepi nap, amely ránehezedik majd a szegény gazdag örökösnő egész életére; Eugénie álma soha többé nem lesz olyan mély és tiszta, mint ezelőtt.	0.281507
Giấc ngủ của cô từ nay sẽ không say mê cũng không trong sáng như xưa nữa.		-0.3
Có lắm lúc một vài hành động của con người ta nói một cách văn chương thì là phi lý, ấy thế mà đã xảy ra thực sự.	Az életben bizonyos emberi cselekedetek, ha szó szerint vesszük, gyakorta hihetetlennek mutat­koznak, pedig igazak.	0.246729
Cho rằng không thể có, phải chăng vì chúng ta quên dùng ánh sáng của khoa học tâm lý để soi rọi những hành động bột phát ấy và không chịu giải thích những lý do huyền bí đã quyết định các hành động kia?	De vajon nem azért van-e ez így, mert majdnem mindig elmu­lasztjuk, hogy ösztönszerű elhatározásainkat bizonyos lélektani megvilágításban vizsgáljuk meg, és nem magyarázzuk meg azokat a mélyen gyökerező okokat, amelyek az elhatározá­sunkat kiváltották.	0.267421
Có lẽ phải phân tích mối tình sâu sắc ấy của Ogieni từ trong những thớ tinh vi nhất của nó, bởi vì mối tình ấy sẽ trở thành một thứ bệnh hoạn, như những gã ưa chế giễu có thể nói, và ảnh hưởng suốt cuộc đời nàng.	Eugénie nagy szenvedélyét talán a lány minden apró porcikájában kellene megvizsgálni, hiszen ez a szenvedély - ahogy némely gúnyolódó mondaná - betegséggé vált, egész lényén eluralkodott.	0.207065
Có nhiều người chỉ muốn thừa nhận kết cục, chứ không chịu khó tìm hiểu những sợi dây ràng, những nút buộc cột trói sự việc này với sự việc khác mạnh mẽ chắc chắn nhường nào, trong trình tự diễn biến của tâm lý.	Sokan inkább tagadják a megoldás lehetőségét, mintsem hogy felmérjék azoknak a kötelékeknek, béklyóknak, láncoknak az erejét, amelyek az erkölcsi világrendben láthatatlanul egyik mozzanatot a másikhoz kapcsolják.	0.247826
Cho nên ở đây, đối với những người nghiên cứu nhân tính, cái quá khứ của Ogieni giải thích vì sao nàng lại bồng bột một cách ngây dại đến thế, vì sao tâm hồn nàng bùng cháy đột ngột đến thế.	Jelen esetben Eugénie múltja kellő biztosíték az emberi természet megfigyelőinek, hogy a lány meggondolatlansága ártatlanságából fakadt, lelke hirtelen érzelemkitöréseiből.	0.225
Đời sống của nàng trước đây càng yên tĩnh bao nhiêu thì bây giờ cái tính thương người của nữ giới càng bừng dậy bấy nhiêu trong lòng nàng, mà lòng thương người thì thường có sức sáng tạo ghê lắm.	Eddig oly nyugalmas volt az élete; most csak annál hevesebben bontakozott ki lelkében az asszonyi szánalom, minden érzelmek legleleményesebbike.	0.103759
Nàng bị xúc động về những biến cố xảy ra từ sáng, nên thức dậy nhiều lần để nghe ngóng, và ngỡ là nghe thấy những tiếng thở dài đã dội tận lòng nàng từ hôm qua: khi thì nàng tưởng thấy Saclo chết sầu chết muộn, khi thì nàng mơ thấy Saclo chết đói chết khô.	A nap eseményei is felzaklatták, nemegyszer felriadt álmából, s hallga­tózott, azt hitte, unokatestvére sóhajtozik, pedig azok a sóhajok az este óta ott visszhangoztak a szívében; egyszer azt vélte látni, hogy Charles-t sírba viszi a bánata, másszor azt álmodta, hogy éhen pusztul.	0.273664
Tang tảng sáng, nàng có nghe một tiếng kêu kinh khủng.	Hajnaltájt rettenetes kiáltást hallott, ez nem a képzelet játéka volt.	0.242105
Tức khắc nàng mặc quần áo và nhẹ gót chạy đến bên Saclo, vì chàng để cửa buồng trống.	Tüstént felöltözött, és a derengő fényben, könnyű léptekkel átszaladt az unokatestvéréhez.	0.287368
Cây nến lụn trên chân đèn, Saclo không cưỡng được mệt mỏi, đã để nguyên quần áo ngủ thiếp đi ngay trên ghế bành, đầu ngả lên giường; giấc ngủ của chàng đầy mộng mị như thói thường của người ngủ đói.	Az ajtó nyitva volt, a viaszgyertya tövig égett a tartóban. ~~~ Charles-t legyőzte a természet, ruhástul el­aludt egy karosszékben, a feje az ágyra hanyatlott; álmodott, azoknak az embereknek a nehéz álmával, akiknek üres a hasuk.	-0.0163507
Bây giờ Ogieni được khóc thoải mái, nàng được ngắm nhìn cái gương mặt trẻ đẹp, hằn vết đau thương, cặp mắt mọng lên vì khóc nhiều quá và hình như đang còn tuôn nước mắt mặc dù đương nhắm ngủ.	Eugénie háborítatlanul sírhatott; gyönyörködhetett a szép fiatal arcban, amelyet összegyűrt a fájdalom, a sírástól dagadt szemben, amelyből mintha még álmá­ban is könny csordult volna.	0.235714
Như có truyền cảm, Saclo đoán biết có Ogieni, mở mắt ra và trông thấy nàng đương sụt sùi. ~~~ - Xin lỗi chị, Saclo nói.	Charles a belső rokonság révén megérezte Eugénie jelenlétét, kinyitotta a szemét, és ott látta az elérzékenyült lányt.	-0.00889831
Chắc hẳn chàng không biết mình đang ở đâu và lúc ấy là mấy giờ.	- Bocsásson meg, kuzinom - szólalt meg, s nyilvánvalóan nem tudta, hol van, és hogy hány óra.	0.250685
- Ở đây có những tấm lòng thông cảm với cậu, cậu ạ, và chúng tôi đoán cậu đang cần được giúp đỡ.	- Vannak itt, akik egész szívükkel megértik önt, és mi azt hittük, szüksége van valamire.	0.385147
Cậu phải nằm xuống, cậu ngồi như thế thì mỏi chết đi.	Le kellene feküdnie, kimerül, ha így marad.	0.131707
- Chị nói đúng đấy.	- Igaza van.	0.695455
- Thôi thế thì chào cậu nhé.	- Hát akkor isten vele.	0.657143
Nàng vừa chạy đi, vừa xấu hổ vừa sung sướng vì đã đến.	A lány kiszaladt a szobából, szégyellte is magát, és boldog is volt, hogy feljött.	0.25
Chỉ những người ngây thơ mới dám bạo dạn như vậy.	Csak az ártat­lanság nem retten vissza efféle merészségtől.	0.294915
Người đức hạnh mà am hiểu việc đời thì cũng đắn đo, tính toán như kẻ gian tà.	A kiművelt erény éppúgy számító, mint a bűn.	0.0195652
Bên Saclo, Ogieni không nao núng, thế mà khi về phòng riêng, cơ hồ nàng đứng không vững nữa.	Eugénie az unokatestvére közelében nem remegett, de amint visszatért a szobájába, rogyadozni kezdett a lába.	0.281443
Cuộc sống thơ ngây của nàng bỗng nhiên chấm dứt, nàng lý luận, nàng tự trách mình lung tung.	Tudatlan élete hirtelen véget ért, Eugénie eszmélni kezdett, és ezer szemrehányást tett magának.	0.280851
“Chàng sẽ cho ta là con người như thế nào nhỉ?		-0.3
Chàng sẽ tưởng rằng ta yêu chàng”.	„Mit gondol majd rólam?	0.0875
Nhưng chính điều ấy lại là điều nàng mong muốn cho Saclo tin nhất.	Azt fogja hinni, hogy szerelmes vagyok belé.” És valójában az volt a vágya, hogy Charles csakugyan azt higgye.	0.179167
Tình yêu chân thành là tình yêu thông minh, nó biết rằng yêu đương khêu gợi yêu đương.	Az igazi szerelem a jövőbe lát, és tudja, hogy a szerelem szerelmet gerjeszt.	0.197143
Với người thiếu nữ cô đơn ấy, lén lút đi vào buồng trai như thế này là một sự kiện trọng đại.	Mily nagy esemény volt ennek a magányos lánynak az életében, hogy belopakodott egy fiatalember szobájába!	0.269697
Có những người khi yêu họ có những hành động, những tư tưởng mà họ coi như những lời đính ước thiêng liêng.	De hát vajon nincsenek-e olyan gondolatok, cselekedetek, amelyek a szerelemben, egyesek lelkében, felérnek a szent eljegyzéssel?	0.287288
Một giờ sau Ogieni vào buồng mẹ, giúp mẹ mặc áo như thường lệ. ~~~ Rồi hai mẹ con lại ngồi xuống gần cửa sổ lo ngại chờ Grangde.	Egy órával később Eugénie bement az anyjához, és szokásához híven segített neki az öltöz­ködésben.	-0.0573529
Nhưng cũng thì lo ngại, cũng thì sợ la lối, khiển trách, mà tùy người tùy tính, sự phản ứng khác nhau: ở người này thì quả tim hầu như buốt giá, quặn thắt lại, ở người kia thì nó lại bừng nóng, nở nang ra. ~~~ Những cảm giác này xảy ra một cách tự nhiên, cũng như con chó con mèo khi bị đánh đập thì mới chạm một tí đã kêu, còn khi vô ý bị thương tích thì lại im thin thít.	Aztán mindketten leültek a helyükre, az ablak mellé, és várták Grandet-t, azzal a szorongással, amely - attól függően, kinek milyen a természete - megdermeszti vagy felhevíti, összeszorítja vagy szétfeszíti a szidalmat, büntetést várók szívét; ez az érzés egyébként olyan természetes, hogy még a háziállat sem mentes tőle: üvölt a fenyítés legcsekélyebb fájdalmától, holott meg se nyikkan, ha véletlenül sebesíti meg magát.	-0.00338346
Grangde trên gác xuống, nói chuyện với bà vợ một cách lơ đãng, ôm hôn con gái và ngồi vào bàn ăn thản nhiên, có vẻ như đã quên hẳn những lời dọa dẫm của mình tối hôm qua.	A jóember lejött, de csak szóra­kozottan szólt a feleségéhez, majd megcsókolta Eugénie-t, és asztalhoz ült, úgy látszott, megfeledkezett előző esti fenyegetéseiről.	0.255556
- Thằng cháu thế nào đấy?	- Mi van az unokaöcsémmel?	0.74
Nó cũng chẳng làm rầy gì lắm nhỉ!		-0.3
Mụ Nanong đáp: ~~~  ~~~ 	Nem sokat zavarog a fiú.	-0.115789
 ~~~ - Thưa ông, cậu ấy ngủ.	- Alszik, uram - válaszolt Nanon.	0.197619
- Thế càng hay, đỡ nến. ~~~ Grangde nói, nửa đùa nửa thật.	- Annál jobb, legalább nem égeti a viaszgyertyát - mondta csúfondáros hangon Grandet.	-0.0404762
Lòng độ lượng bất ngờ và sự vui vẻ chua chát của Grangde làm cho bà vợ thấy lạ.	Ez a szokatlan szelídség, ez a keserű vidámság megdöbbentette Grandet-nét, feszült figyelem­mel nézett a férjére.	0.222472
	A jóember... (E helyütt megjegyzendő talán, hogy Touraine-ben, Anjou­ban, Poitouban, Bretagne-ban a jóember szó, mellyel gyakran éltünk már Grandet meg­je­lölé­sére, bizonyos koron felül megilleti mind a legjámborabb, mind a legkegyetlenebb férfiakat.	-0.3
Bà chăm chú nhìn ông chồng. ~~~ Ông lão cầm mũ và găng lên nói: ~~~  ~~~ 	Ez az elnevezés korántsem a szívjóságra utal...) Tehát a jóember vette a kalapját, kesztyűjét, és így szólt:	-0.197308
 ~~~ - Tôi ra chợ dạo chơi, để tìm bọn Cruyso. ~~~ Bà Grangde bảo con gái: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Megyek, szétnézek a piacon, Cruchot-ékkal szeretnék találkozni.	-0.165556
- Ogieni này, cha con có cái gì khác thường đấy!	- Eugénie, apád egész biztosan kieszelt valamit.	0.648913
Quả thật thế! ~~~ Vốn ít ngủ, Grangde thường thức đến nửa đêm để làm những con tính sơ bộ nó bảo đảm cho những dự kiến, những nhận xét và các kế hoạch của ông ta đúng đắn một cách lạ kỳ, luôn đưa tới kết quả chắc chắn, khiến nhân dân Xomuya bái phục.	A keveset alvó Grandet valóban számítgatásokkal töltötte fél éjszakáit; véleményei, megjegy­zései, tervei ezért voltak oly elképesztően pontosak: éjszakánként alapozta meg állandó sikereit, amelyeken a saumuriek csak ámulni tudtak.	-0.0256579
Quyền lực của con người ta làm bằng thời gian và sự kiên trì.	Minden emberi tehetség türelemből és időből tevődik össze.	0.26
Những người có quyền lực đều muốn và biết thức đêm.	A nagyra törő embernek erős az akarata, álmatlan az éjszakája.	0.28
Người biển lận luôn luôn đem quyền lực của con người phục vụ bản ngã. ~~~ Hắn chỉ dựa vào hai tính nết: tính tự kỷ và tính vụ lợi.	A fösvény élete nem egyéb, mint az emberi teljesítőképesség állandó kihasználása a személyiség szolgálatában.	-0.0464602
Nhưng vì tính vụ lợi cũng chẳng qua là tính tự kỷ chắc thực và hiểu một cách đúng đắn, là sự xác nhận liên tục một ưu thế thực sự, cho nên tính tự kỷ và tính vụ lợi là hai mặt của một cái gì thống nhất, đó là lòng ích kỷ.	A fösvény csupán két érzelemre támaszkodik, a hiúságra és az érdekre, de minthogy az érdek voltaképpen jól felfogott, megalapozott hiúság, a fölény folytonos gyakor­lati igazolása, a hiúság és az érdek ugyanannak az egésznek: az önzésnek két oldala.	0.288797
Có lẽ vì vậy nên những nhân vật biển lận được thể hiện khéo léo trên sân khấu bao giờ cũng làm cho công chúng chú ý không biết ngần nào.	Ebből ered talán, hogy az ügyesen színpadra vitt fösvények olyan bámulatos érdeklődést keltenek.	0.123158
Bởi vì có một sợi dây vô hình nối liền người xem với những nhân vật đã có đủ tất cả các tính vì thu gọn những nhân tính ấy.	Mindenkinek van valami köze ezekhez az egyéniségekhez, akik minden emberi érzésre hatnak, mert valamennyinek a lényege megvan bennük.	0.258871
Ai là người không có dục vọng, mà có dục vọng gì trong xã hội không giải quyết bằng tiền?	Hol van olyan ember, akinek nincs semmi vágya, és melyik az a vágy a társadalomban, amelyet pénz nélkül ki lehet elégíteni?	0.261
Grangde quả có cái gì khác thường thật, đúng như lời bà Grangde nói.	Feleségének kifejezésével élve, Grandet valóban kieszelt valamit.	0.263636
Cũng như tất cả những người biển lận, ông ta luôn luôn thấy thèm muốn đánh một nước bài gì với lũ người, để lùa tiền của chúng một cách hợp pháp.		-0.3
Buộc được người ta đem của cải nộp cho mình, như thế không phải chỉ biểu thị quyền lực của mình hay sao?	Mint minden fösvény, ő is csillapíthatatlan szükségét érezte, hogy tréfát űzzön az emberekkel, hogy törvényesen elnyerje tallérjaikat.	0.262185
Không phải là giành vĩnh viễn cái quyền khinh thị những kẻ cam chịu xé xác vì quá yếu hèn trên quả đất này hay sao? ~~~ Ôi ai hiểu được ý nghĩa cái hình tượng con cừu non nằm bình yên dưới chân Chúa?	Másokat kiszipolyozni vajon nem a hatalom kinyilvánítása-e, nem szerez-e egész életre szóló jogot rá, hogy megvessük azokat, akik, gyengék lévén, hagyják felfalni magukat itt a földön?	-0.0315341
Đó là biểu tượng cảm động nhất về những kẻ thiệt thòi trên cõi đời, đồng thời là biểu tượng của tương lai họ, tóm lại đó là sự đau khổ, sự yếu hèn được biểu dương.	Ó, ki érti meg, mit jelképez az Isten lába előtt békésen heverő bárány: a földi áldozatoknak, és az áldozatok jövőjének, a megdicsőült szenvedésnek és gyengeségnek eme megható megjelenítése?	0.285714
Con cừu non ấy người biển lận để yên cho nó béo mập lên, rồi hắn ta nhốt nó lại, giết nó, nấu thịt nó, ăn thịt nó và khinh rẻ nó.	Ezt a bárányt a fösvény hízni hagyja, karámba zárja, levágja, megsüti, megeszi és megveti.	0.109091
Thức ăn của bọn biển lận là tiền bạc và sự khinh người.	A fösvény pénzzel és megvetéssel táplálkozik.	0.1875
Trong đêm, tư tưởng Grangde xoay sang chiều hướng khác, vì vậy ông ta trở nên độ lượng.	Az éjszaka a jóember gondolatai más mederbe terelődtek: innen a szelídsége.	0.2
Ồng đã bố trí một trận đồ để giễu cợt bọn Pari chơi, để vặn chúng, lăn chúng, nhồi chúng, làm cho chúng chạy đi chạy lại, đổ mồ hôi sôi nước mắt, khi thì rạng rỡ hy vọng, khi thì tái mét mặt mày. ~~~ Và như thế là để cho các bác nguyên phó thùng ngồi trong phòng xám xịt hoặc lên xuống cái cầu thang gác mọt ruỗng trong nhà mình ở Xomuya, mà đem chúng ra làm trò.	Cselszövényt agyalt ki, hogy gúnyt űzzön a párizsiakból, hogy ő, a volt kádár, megpuhítsa, megforgassa, megkelessze, rászedje, megfuttassa, megizzassza, reménykedni hagyja, majd kétségbe ejtse a párizsiakat, s saumuri háza szürke homályában üldögélve, vagy a korhadt lépcsőn felfelé kapasz­kodva jót nevessen rajtuk.	-0.0427869
Người cháu ông đã làm cho ông suy nghĩ.	Az unokaöccse foglalkoztatta.	0.165517
Ông muốn cứu vớt danh dự cho người em quá cố mà không tốn một đồng xu nào của mình hoặc của người cháu.	Meg akarta menteni halott fivére becsületét, de úgy, hogy egy garasába se kerüljön se unokaöccsének, se jómagának.	0.280909
Vốn liếng nổi của ông, ông sắp đem gửi trong thời hạn ba năm, như thế ông chỉ còn có mỗi việc quản lý thu chi bình thường. ~~~ Phải có một công việc gì xứng đáng với tính hiếu động quá ác của ông ta.	Már elhatározta, hogy tőkéjét három évre állampapírokba fekteti, így nem marad más dolga, mint hogy gondozza a vagyonát, márpedig kaján tettrekészségének táplálékra volt szüksége, és ezt meg is találta öccse csődjében.	-0.00208333
Ông tìm thấy công việc ấy trong vụ phá sản của người em. ~~~ Không thấy có cái gì trong móng vuốt để bốp vắt, ông muốn vì Saclo mà ghè vụn bọn Pari, đồng thời tỏ ra là người anh tốt mà không mất tiền.	Mivel éppen nem érzett semmit a karmai között, amiről lehúzhatta volna a bőrt, a párizsiakat akarta szétmarcangolni Charles javára s avégett, hogy olcsón jó testvérnek mutatkozzék.	-0.0165584
Danh giá gia đình chẳng có tác dụng gì trong dự định của Grangde cả; cái quyết tâm của ông ta chỉ có thể ví với cái tính thích chí của những gã máu mê, ngồi ngoài sòng mà vẫn muốn cho người ta đánh những nước bài cao nhất.	A családi becsület olyan csekély szerepet játszott a tervé­ben, hogy szándékát olybá kell tekintenünk, mint a játékszenvedélyt, ami még abban a játsz­mában is jó játékra sarkallja a kártyást, amelyben nincs is tétje.	0.255714
Cho nên ông cần bọn nhà họ Cruyso mà ông không muốn đến tìm họ; ông đã quyết định làm họ tự đến nhà ông, rồi ngay tối hôm ấy phải kéo màn cái vở kịch mới bố cục, để đến ngày mai thì được toàn Xomuya trố mắt khâm phục, mà riêng mình không phải bỏ ra đồng xu nhỏ nào. ~~~ Chương IV - Bác keo hứa, bạn tình thề ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	És a Cruchot-kra szüksége volt, és nem akarta felkeresni őket, és elhatározta, úgy mesterkedik, hogy azok jöjjenek el hozzá, és még aznap este megkezdi a kitervelt komédiát, hogy másnapra, anélkül, hogy egy garasába kerülne, az egész város őt csodálja.	-0.22527
Vắng mặt cha, Ogieni sung sướng vì được đường hoàng săn sóc cậu em họ thân yêu. ~~~ Tấm lòng nhân ái của nàng, nàng trút cả vào Saclo. ~~~ Lòng nhân ái là một trong những ưu thế quý báu nhất của người đàn bà; chỉ có ưu thế này họ muốn cho người ta cảm thấy, chỉ ở phương diện này khi người đàn ông chịu thua họ, họ mới tha thứ cho.	Apja távollétében Eugénie-nek az a boldogság jutott osztályrészül, hogy nyíltan törődhetett szeretett unokatestvérével, félelem nélkül áraszthatta el szánakozásának kincseivel, a szána­kozásával, amely az egyik legfennköltebb érzése a nőnek, az egyetlen, amelyet éreztetni is óhajt, az egyetlen, amelyért megbocsát a férfinak, ha elfogadja tőle.	-0.125185
Ba bốn bận, Ogieni lên gác lắng tai nghe hơi thở của Saclo, xem thử chàng ngủ hay thức. ~~~ Khi chàng dậy, thì nàng loay hoay với những món kem, trứng, hoa quả, cốc đĩa, tóm lại tất cả những thứ gì dính dáng đến bữa điểm tâm của chàng.	Eugénie három-négy ízben felment, hogy meghallgassa unokaöccse lélegzését; tudni akarta, alszik-e, ébren van-e; később, amikor Charles felkelt, a lánynak a reggeli minden kellékével akadt valami szorgos­kodni­valója: a tejszínnel, a kávéval, a tojással, a gyümölccsel, a tányérokkal, a poharakkal.	-0.0222892
Nàng nhanh nhẹn leo lên hai cái thang gác cũ kỹ để lắng nghe tiếng động tĩnh trong buồng chàng.	Szaporán felkapaszkodott az öreg lépcsőn, hogy unokaöccse neszezésére füleljen.	0.225
Chàng đang mặc áo chăng?	Öltözködik már?	0.173684
Hay chàng vẫn còn khóc?	Vajon még mindig sír?	0.242857
Nàng đến tận cửa gọi: ~~~  ~~~ 	Egészen az ajtóig merészkedett.	-0.106667
 ~~~ - Cậu ơi!	- Kedves rokon!	0.334091
- Gì hở chị?	- Tessék, kuzinom!	0.99
- Cậu ưng xuống xơi sáng ở gian lớn hay để đem vào buồng?	- A szálában vagy a szobájában akar reggelizni?	0.513333
- Tùy chị ấy.	- Mindegy.	1.12
- Hôm nay cậu thấy trong người thế nào?	- Hogy érzi magát?	0.483333
- Nói thì xấu hổ chị ạ, tôi đói.	- Kedves kuzinom, szégyellem, de éhes vagyok.	0.643421
Câu chuyện trao đổi qua khe cửa đối với nàng là cả một thiên tiểu thuyết.	Ez az ajtón keresztül folytatott beszélgetés Eugénie számára valóságos regényrészlet volt.	0.26747
- Thôi thế thì để chúng tôi mang lên buồng cho cậu, như thế cũng khỏi phật ý cha tôi.	- Hát akkor a szobájába hozzuk a reggelit, hogy ne mérgesítsük apámat.	0.423307
Lẹ làng như một con chim, nàng bay xuống bếp.	Lepkekönnyedséggel szaladt le a konyhába.	0.24878
- Chị Nanong ơi, lên dọn dẹp buồng cho cậu ấy đi.	- Nanon, eredj, takarítsd ki a szobáját!	0.548684
Cái thang hễ động đến là kêu răng rắc, cái thang gác ấy hôm nay Ogieni lên xuống không ngớt và thấy nó mất hết cái vẻ già cỗi ngày trước.	Ez a lépcső, amelyen annyiszor ment le-föl életében, ahol a legcsekélyebb zörej is visszhangot vert, most nem tűnt rozzantnak Eugénie szemében; ragyogónak látta, beszélni hallotta, úgy érezte, fiatal, mint ő, mint a szerelem, amelynek szolgálatába szegődött.	0.115232
Nó trở nên rực rỡ ánh sáng, nó như biết nói, nó cũng trẻ trung như nàng, mối tình đầu của nàng; nó phục vụ mối tình đầu ấy.	Anyja, ez az elnéző, jó anya, boldogan alkalmazkodott Eugénie szerelmének szeszélyeihez, és amikor a takarítás befejeződött Charles szobájában, mindketten felmentek a boldogtalanhoz: nem parancsolja-e a keresztényi szeretet is, hogy vigasztaljuk a rászorulót?	0.071223
Bà mẹ hiền từ độ lượng cũng sẵn lòng chiều theo những ý muốn ngông cuồng của người con si tình.	A két nő a vallásból merített most apró bölcsességet, hogy igazolja eltévelyedését.	0.210714
Khi buồng Saclo đã thu dọn xong, hai mẹ con Ogieni lên trò chuyện với chàng: chả phải đạo Chúa cao cả dạy người ta lấy đức nhân ái mà an ủi những người đau khổ hay sao?		-0.3
Hai người đàn bà ấy dựa vào tôn giáo mà tìm ra vô số ngụy thuyết bào chữa cho hành vi của họ, cho nên Saclo thấy mình được nâng niu âu yếm hết sức.	Charles Grandet azt láthatta tehát, hogy szeretetteljes és gyengéd gondoskodással halmozzák el.	0.0725275
Càng đau khổ, Saclo càng thấy tấm tình của họ êm ái, mặn mà và nhận ra sự thông cảm thắm thiết của đôi tâm hồn tù túng, một phen được tự do bay lượn trong bầu trời tự nhiên của họ, bầu trời khổ đau.	Gyásztól megtört szívének jólesett a simogató jóságnak, az őszinte vonzalomnak az a melegsége, amellyel a két elnyomott lélek elárasztotta; Eugénie és az anyja végre szabadnak érezték magukat a szenvedések birodalmában, hiszen a szenvedés volt a lételemük.	0.269058
Cậy thế là bà con, Ogieni vào xếp đặt áo quần, đồ trang sức cho Saclo, nhờ vậy nàng tha hồ ngắm nghía mọi thứ vặt vãnh bằng bạc, bằng vàng trạm sang trọng của chàng, mỗi thứ vào tay nàng, nàng giữ lại rất lâu với cớ là để ngắm xem.	A rokoni kapcsolat jogán Eugénie rakosgatni kezdte unokaöccse magával hozott fehérneműjét és pipereholmiját, s kedvére elgyönyörködhetett minden egyes fényűző csecsebecsében, a keze ügyébe kerülő díszes-míves arany- és ezüstmütyürkékben, amelyeket - azzal az ürüggyel, hogy megszemléli őket - hosszasan tartogatott a tenyerében.	0.222656
Saclo thấy bà bác và người chị họ chú ý đến mình một cách hào hiệp như thế thì lấy làm cảm động. ~~~ Chàng hiểu khá rõ xã hội thủ đô.chàng biết rằng trong hoàn cảnh hiện tại của chàng, nếu ở Pari, chàng chỉ gặp những con người thờ ơ, ghẻ lạnh.	Charles-t mélyen megindította az a nagylelkű érdeklődés, amellyel nagynénje és unokanővére viseltetett iránta; elég jól ismerte a párizsi társaságot, hogy tudja, jelenlegi helyzetében ott csupán közönyös vagy fagyos szívekre találna.	-0.0302632
Trước mắt chàng, Ogieni hiện lên rực rỡ trong một vẻ đẹp riêng biệt, và từ đây, chàng sinh ra kính phục cái phong độ thực thà mà hôm qua chàng chế nhạo.	Eugénie sajátos szépségének teljes tündöklésében állt előtte, most már csodálta ártatlan erkölcsét, amelyen nemrég még gúnyolódott.	0.234307
Khi Ogieni giành lấy chiếc bát sứ đầy cà phê kem trên tay mụ Nanong một cách rất tự nhiên để bày ra cho Saclo uống và nhìn chàng trìu mến, chàng bỗng ứa nước mắt. ~~~ Chàng cầm bàn tay nàng, hôn.	És amikor Eugénie kivette Nanon kezéből a tejszínes kávéval töltött cserépbögrét, hogy érzelmeinek természetes nyíltságát kifejező meleg pillantással unokaöccsének nyújtsa, a párizsi fiatalember szemét elöntötte a könny, Charles megfogta, megcsókolta a lány kezét.	-0.042439
Nàng hỏi: ~~~  ~~~ 	- Mi bántja már megint?	-0.157143
 ~~~ - Ồ!	- kérdezte Eugénie.	0.15
cậu lại có chuyện gì rồi? ~~~ - Không đâu.	- Ó, ezek a hála könnyei - felelte.	0.182143
Tôi quá cảm kích về sự săn sóc của bác và chị đó thôi.	Eugénie hirtelen a kandalló felé fordult, hogy levegye a gyertyatartókat.	0.266129
Ogieni vội vàng quay mặt lại phía bệ sưởi và cầm đôi đèn: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Tessék, Nanon, vigye el ezeket!	-0.24
- Chị Nanong, cất đôi đèn này.	- mondta.	0.466667
Khi nhìn lại phía Saclo, má nàng hãy còn ửng đỏ, nhưng ít nhất mắt nàng cũng dối được người ta và không để lộ niềm vui sướng vô biên tràn ngập trong lòng nàng.	Amikor ismét az unokatestvérére nézett, arca még mindig tűzpiros volt, de a tekintete már tudott hazudni, és nem árulkodott a szívét elöntő túláradó boldogságról; hanem azért mind­kettőjük szeme ugyanazt az érzést fejezte ki, a lelküket megrohanó közös gondolatot tükrözte: övék a jövő.	0.12
Tuy vậy bốn mắt cùng nói lên một tình cảm, hai tâm hồn hòa hợp trong một ý nghĩ chung: tương lai là của họ.	Ez az édes izgalom annál gyönyörűségesebb volt Charles számára irgalmatlan fájdalma köze­pette, mivel váratlanul érte.	0.292174
Sự cảm kích của Saclo càng bất ngờ lại càng có ý vị giữa cảnh sầu não mênh mang.	A kapukopogtató visszaszólította a helyére a két nőt.	0.090566
Một tiếng gõ cửa dội đến, làm hai người đàn bà phải trở xuống tầng dưới. ~~~ Cũng may họ đi khá nhanh nên khi Grangde vào thì họ đã ở nguyên chỗ cũ, tiếp tục công việc.	Szerencsére elég gyorsan le tudtak szaladni a lépcsőn, hogy már a kézimunkájukkal foglalatoskodjanak, mire Grandet belép; ha a kapuboltozat alatt találkoztak volna, ez éppen elegendő lett volna, hogy a jóember gyanút fogjon.	-0.0169355
Giá chỉ gặp họ ở dưới vòm cuốn cũng đủ cho Grangde sinh nghi rồi, Grangde ăn sáng qua quýt. ~~~ Sau bữa, người gác rừng ở Phoroaphong mang đến một con thỏ rừng, vài con gà gô tơ hắn bắn được, mấy con chạch và hai con cá măng của bọn thợ xay nộp tô.	Az ebéd után, melyet Grandet sebtében kapott be, beállított Froidfond-ból a csősz (az, aki még mindig nem kapta meg az ígért fizetéskiegészítést), hozott egy nyulat és fiatal foglyokat, amelyeket a vadaskertben lőtt, valamint angolnákat és két csukát: ezeket a molnárok küldték törlesztésül.	-0.00738636
Cái khoản phụ cấp Grangde hứa với lão ta, lão vẫn chưa thấy trả.	- Lám, lám, a szegény Cornoiller épp jókor jön, mint a májusi eső.	0.257143
- À! ~~~ à!	És legalább ehető is ez?	-0.21
Cái lão Coocnoie quý hóa này, lão đến phải lúc quá, như tôm tươi vào chợ.	- Hogyne, drága, bőkezű nagyságos úr, két napja még vidáman éltek.	0.240909
Các cái thứ kia đã vừa ăn chứ? ~~~ [19] ~~~  ~~~ 	- Gyerünk, Nanon, szedd a lábad!	-0.1625
 ~~~ - Vâng,thưa ông chủ hào phóng và kính mến, vừa lắm, bắn được hôm kia đấy.		-0.3
- Nào, mụ Nanong, xắn tay lên nào!	- mondta a jóember.	0.616667
Xách xuống bếp đi, để làm bữa tối nhé.	- Fogd ezt a vacsoránakvalót, két Cruchot-t vendégelek ma meg.	0.221739
Ta đãi hai lão Cruyso đấy.	Nanon buta szemeket meresztett, és mindenkire rábámult.	0.0321429
Mụ Nanong mở to đôi mắt ngơ ngác nhìn khắp mọi người: ~~~  ~~~ 	- Na de honnan vegyek szalonnát meg fűszert?	-0.1525
 ~~~ - Ô!	- kérdezte.	0.29
thế còn mỡ và gia vị, tôi đào đâu ra?		-0.3
Grangde quay sang vợ: ~~~  ~~~ 	- Asszony!	-0.21
 ~~~ - Bà à, bà đưa cho mụ Nanong sáu phorang hộ tôi, và nhớ nhắc tôi xuống hầm lấy thứ vang ngon.	- szólt Grandet -, adj hat frankot Nanonnak, engem meg emlékeztess, hogy hozzak fel majd valami jó bort a pincéből.	0.0653061
Lão gác rừng nãy giờ đã soạn xong bài diễn văn để yêu cầu Grangde giải quyết dứt khoát món phụ cấp: ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ - Thưa ông Grangde, còn cái việc này nữa, thưa ông chủ... ~~~  ~~~  ~~~ 	- Hát akkor, Grandet úr - szólalt meg ismét a csősz, aki hosszú szónoklatot készült tartani, hogy döntésre vigye a javadalmazása ügyét -, Grandet úr...	-0.234539
- Cha cha cha cha!	- Lárifári!	1.25385
Ta biết rồi, ta biết lão muốn nói gì rồi. ~~~ Lão là người khá lắm.	- szólt közbe Grandet -, tudom, mit akarsz mondani, hogy szegény ördög vagy; majd holnap meglátjuk, ma nagyon sok a dolgom... Asszony, adj neki száz sout - fordult Grandet-néhoz.	-0.176712
Nhưng mai hẵng hay, hôm nay ta vội quá.	Már szedte is a sátorfáját.	0.182143
Bà ơi, cho lão ấy năm phorang. ~~~ Grangde nói xong chuồn thẳng.	Az asszony boldog volt, hogy tizenegy frankon megvehette a nyugal­mát.	-0.00238095
Còn người đàn bà đáng thương kia thì lấy làm may mắn vì mua được sự yên tĩnh chỉ với mười một phorang.	Tudta, hogy Grandet két hétig békén hagyja, miután apránként visszavette tőle az adott pénzt.	0.213333
Bà biết ông chồng sẽ làm thinh mươi lăm hôm sau khi lấy lại từng đồng một tất cả số tiền ông đã đưa cho.	- Nesze, Cornoiller - mondta Grandet-né, és tíz frankot csúsztatott a csősz markába -, egyszer majd megháláljuk szolgálataidat.	0.294915
Bà giúi mười phorang vào tay Coocnoie bảo:	Cornoiller nem tudott mit mondani.	0.174194
 ~~~  ~~~ 	Elment.	-0.266667
- Cầm lấy, lão Coocnoie.		-0.3
Một ngày kia, chúng ta sẽ xét công cho lão. ~~~ Coocnoie không biết nói thế nào nữa, ra về. ~~~ Mụ Nanong quàng khăn đen, tay xách giỏ, từ bếp lên: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Asszonyom - szólt Nanon, aki közben felvette fekete főkötőjét, és vette a kosarát -, csak három frankra van szükségem, tartsa meg a többit.	-0.213592
- Bà ơi, tôi chỉ cần ba phorang.	Jó lesz így is.	-0.06
Bà giữ chỗ còn lại, không sao đâu, chừng ấy cũng xong.		-0.3
- Chị Nanong ơi, Oggieni nói, cố làm bữa tối cho ngon nhé, cậu ấy cũng sẽ xuống ăn đấy. ~~~ Bà Grangde bảo con: ~~~  ~~~ 	- Jó vacsorát csinálj, Nanon, az unokatestvérem is lejön - mondta Eugénie.	-0.118022
 ~~~ - Nhà này sắp có cái gì khác thường đấy, chắc chắn thế.	- Egészen biztos, hogy itt valami rendkívüli dolog történik - szólt Grandet-né.	0.0872596
Từ thuở mẹ về với cha con, lần này là lần thứ ba ông ấy đãi cơm.	- Ez a harmadik eset, amióta házasok vagyunk, hogy az apád vacsoravendéget hív.	0.3
Khoảng bốn giờ chiều, mẹ con Ogieni bày xong một bàn tiệc sáu người ăn và Grangde cũng đã mang lên mấy chai thứ vang đến ngon mà người hàng tỉnh nâng niu cất giấu.	Négy óra tájt, amikor Eugénie és az anyja éppen megterítettek hat személyre, és a ház ura felhozott néhány palackkal azokból a pompás borokból, amelyeket a vidékiek olyan féltve őriznek, Charles belépett a terembe.	0.253714
Saclo từ trên gác xuống.	A fiatalember sápadt volt.	0.276
Da mặt chàng xanh. ~~~ Người chàng, từ cử chỉ, dáng điệu đến cặp mắt, giọng nói đều đượm một vẻ u buồn rất dễ ưa.	Mozdulatai, magára erőltetett nyugalma, tekintete, hangszíne bájos szomorúságot árasztott.	-0.0383333
Chàng không đóng kịch, chàng đau buồn thực sự, cho nên gương mặt chàng phảng phất một vẻ sầu tư dễ làm cho người phụ nữ để ý và có cảm tình.	Nem játszotta a szenvedőt, igazán gyötrődött, és a vonásait fátyolozó bánat azt az érdekes kifejezést kölcsönözte az arcának, amely annyira tetszik a nőknek.	0.288312
Nó càng khiến Ogieni quyến luyến.	Eugénie még jobban megszerette érte.	0.291667
Thêm nữa, có lẽ cảnh gia biến cũng đẩy chàng đến với nàng.	Talán a boldogtalansága hozta közelebb a lányhoz.	0.175
Saclo ngày nay không còn là chàng thanh niên đẹp trai và sang trọng ở trong một thế giới nàng không với tới; chàng chỉ là một người bà con chìm đắm trong cảnh khốn cùng kinh khủng.	Charles már nem az elérhetetlen magasságban élő gazdag és szép fiatalember volt, hanem szörnyű nyomorúságban vergődő rokon.	0.126446
Sự khốn khổ san bằng mọi đẳng cấp.	A nyomo­rúság egyenlőséget szül.	0.241667
Người đàn bà giống thiên thần ở chỗ cảm thông với những đau khổ của con người.	A nőben az a közös az angyallal, hogy felkarolja a szenvedőket.	0.118966
Ogieni và Saclo nói với nhau, thông cảm với nhau chỉ bằng đôi mắt; bởi chàng công tử thất thế người con mồ côi ấy ngồi yên một xó, không nói không rằng, điềm nhiên và tự trọng.	Charles és Eugénie csak szemmel beszéltek, fogták föl egymás gondolatait; a szegény, kifosz­tott dendi, az árva, egy sarokba húzódott, s ott ült némán, nyugodtan, büszkén; ám időről időre ráragyogott unokanővérének lágyan cirógató tekintete, kiragadta szomorú gondolataiból, és kettejüket a jövő reménységgel teli birodalmába repítette, ahová Eugénie boldogan vele ment.	0.0430769
Thỉnh thoảng cặp mắt hiền dịu và mơn trớn của người chị họ dừng lại nơi chàng, sáng lên trên người chàng, buộc chàng phải từ bỏ những tư tưởng u ám, để cùng nàng bay lên bầu trời của hy vọng, của tương lai.	E pillanatban Saumur városát még az előző napi boreladásnál is nagyobb izgalomban tartotta az, hogy Grandet vacsorára hívta a Cruchot-kat, jóllehet az előbbi tett kimerítette a hazaárulás bűnét a szőlővidék ellen.	0.252709
Ngày hôm ấy tất cả Xomuya xôn xao về cái tin Grangde đãi cơm nhà họ Cruyso, còn xôn xao hơn hôm qua khi nghe tin Grangde bán rượu, mà việc bán rượu của ông ta là một tội đại phản bội đối với cái xứ sở trông nho này.	Ha a fifikus szőlősgazda azzal a szándékkal hívta volna a vacsora­vendégeket, amely hajdan Alkibiadész kutyájának a farkába került,8 talán nagy ember lett volna; csakhogy Grandet annyira kimagaslott a saumuriek közül, annyira csak játékszerének tekintette őket, hogy fütyült a városra.	0.243172
Giá ông chủ nho khôn ngoan cũng dụng ý như tướng Alcibiade[20] thuở xưa chặt đuôi chó để dư luận chú ý đến mình, thì hẳn ông ta là một bậc vĩ nhân. ~~~ Nhưng cái thành phố Xomuya đối với ông có ra cái thứ gì.	Des Grassins-ék, hamar tudomást szerezvén Charles apjának erőszakos haláláról és valószínű csődjéről, úgy határoztak, hogy még aznap este tisz­teletüket teszik ügyfelüknél, hogy osztozzanak gyászában, és tanújelét adják barátságuknak, s hogy egyúttal tájékozódjanak, milyen szándék vezette Grandet-t, amikor ilyen körülmények között vacsorára hívta a két Cruchot-t.	-0.097973
Ông ta muốn lừa muốn lỡm lúc nào thì muốn, bảo ông ta thèm để ý gì đến những dư luận ở đấy hay sao!	Pontosan öt órakor, tetőtől talpig ünneplőben, megérkezett C. de Bonfons elnök és nagybátyja, a közjegyző.	0.28
Bọn nhà Đe Gratxanh không mấy lúc cũng hay tin ông Guyom chết bất đắc kỳ tử và có lẽ vỡ nợ.	A vendégek asztalhoz ültek, és hozzáláttak a nevezetesen jó vacsorához.	0.171429
Họ dự định ngay tối hôm ấy đến chia buồn và tỏ cảm tình với Grangde, đồng thời tìm hiểu vì sao trong cảnh huống như thế, ông ta lại mời bọn Cruyso ăn tiệc.	Grandet komoly volt, Charles szótlan, Eugénie néma, Grandet-né nem beszélt többet, mint általában, úgyhogy ez a vacsora valóságos halotti tor volt.	0.226619
Đúng năm giờ chiều, chú cháu ông Cruyso đến, đóng bộ như ngày lễ.	Amikor felálltak az asztaltól, Charles így szólt nagynénjéhez és nagybátyjához:	0.275676
Họ ngồi vào bàn ăn, và trước hết là họ ăn cẩn thận.		-0.3
Grangde trầm tư, Saclo lặng lẽ, Ogieni im lìm, bà Grangde như lệ thường không mấy khi mở miệng, cho nên bữa tiệc biến thành một bữa cơm ma chay thực sự. ~~~ Ăn xong, Saclo thưa với hai bác: ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
- Xin phép hai bác cháu lên buồng riêng.	- Engedjék meg, hogy visszavonuljak.	0.747059
Cháu cần viết nhiều thư và thư chẳng vui vẻ gì.	Hosszú és szomorú levelezés áll előttem.	0.221429
- Cháu cứ tùy tiện.	- Menjen, öcsém!	0.961765
Saclo đi khỏi một lát, Grangde đoán chàng không thể nghe thấy gì nữa và chắc chắn đang cắm đầu cắm cổ viết thư, bèn nhìn vợ một cách ma mãnh và nói: ~~~  ~~~  ~~~ 	Charles távozása után, amikor már feltételezhető volt, hogy semmit se hall, belemerült a levélírásba, a jóember alattomos képpel a feleségére nézett.	-0.158793
- Bà Grangde ạ, cái câu chuyện mà chúng tôi sắp nói với nhau đây với bà cũng như tiếng Latinh thôi, bà có nghe cũng chẳng hiểu gì đâu.	- Grandet-né asszony, maga egy kukkot se értene a beszélgetésünkből, fél nyolc van, legjobb lenne, ha az ágyikójába bújna... Jó éjszakát, lányom.	0.428292
Bảy giờ rưỡi rồi, tốt hơn là bà quay về cái buồng khuê của bà.		-0.3
Con gái ạ, con ngủ ngon giấc nhé.		-0.3
Grangde hôn con, rồi Ogieni đi ra với mẹ.	Megcsókolta Eugénie-t, s a két nő kiment.	0.285
Ở gian phòng ấy, lát sau, Grangde trổ ngón giao thiệp khôn ngoan hơn bất cứ lúc nào hết. ~~~ Cái tài ấy, Grangde luyện được trong khi tiếp xúc với người thiên hạ. ~~~ Có nhiều đối thủ bị ông ta cắn quá đau, đã đặt cho ông cái danh hiệu chó già.	Ezzel megkezdődött az a jelenet, amelynek során Grandet apó minden korábbinál jobban hasznosította az emberekkel való érintkezésben szerzett ügyességét, azt a képességét, amelynek révén gyakorta kiérdemelte a vén kutya ragad­ványnevet azoktól, akikbe túl kegyetlenül beleharapott.	-0.159064
Giá ông Thị trưởng Xomuya đặt tham vọng cao hơn, giá ông may mắn được leo lên những địa vị cao trong xã hội và được cử đi các hội nghị quốc tế, ở đấy nếu ông đem cái thiên tài sử dụng vì quyền lợi cá nhân ra mà thi thố vì quyền lợi của Tổ quốc thì chắc chắn là ông đã phụng sự nước Pháp một cách vinh quang.	Ha a saumuri polgármestert feljebb hajtotta volna a becsvágya, ha a körülmények folytán felső társadalmi körökbe kerülvén őt küldték volna nemzetek ügyeit megtárgyaló kongresszusokra, és ott ugyanúgy kibontakoztatta volna tehetségét, mint ahogy önös érdekeiért képes volt rá, kétségtelenül dicsőségesen szolgálta volna Franciaországot.	0.288182
Nhưng cũng có thể là ra khỏi địa hạt Xomuya thì cái ông Grangde ấy chả làm nên trò trống gì: tài năng có thể cũng giống như một đôi con vật, mang đi xa thổ nghi quen thuộc thì chẳng sinh sôi nảy nở được. ~~~ Grangde nói: ~~~ 	Persze éppígy elképzelhető, hogy Saumur határain kívül a jóember csak egy szerencsétlen flótás lett volna.	-0.208654
 ~~~  ~~~ - Ông... ông... chanh... chanh... chánh án, ông... ông... no... no... nói rằng việc vơ... vơ... vỡ nợ... ~~~  ~~~  ~~~ 	Talán az emberi elmére is vonatkozik az, ami bizonyos állatokra: eredeti környezetükből kiragadva nem termékenyülnek meg többé.	-0.207009
Grangde giả vờ nói lắp từ những bao giờ, làm cho người ta tin đó là tật tự nhiên, cũng như cái bệnh nặng tai mà ông ta thường kêu ca khi trở trời.	- E... e... e... el... nök ú... ú... ú... úr, öööön aaazt mo... mo... mo... mond... ttt... ta, hogy a cs... cs... csőd...	0.174545
Nhưng lần này cái bệnh nói lắp ấy làm cho hai ông Cruyso chán ngắt và bực mình, mặt nhăn rúm lại mà tự họ không biết: hai ông cứ loay hoay nghĩ ngợi như muốn tìm ra nốt những tiếng mà Grangde cố tình lặp cặp là cà. ~~~ Đến đây có lẽ chúng tôi cần phải kể nguyên do vì sao Grangde điếc và nói lắp.	A jóember régóta színlelt hebegése, amelyet éppoly valódinak véltek, mint a süketségét, amelyre esős időben panaszkodott, az adott körülmények között olyan fárasztóan hatott a két Cruchot-ra, hogy a szőlősgazdát hallgatva tudtukon kívül fintorogtak, és úgy erőlködtek, mintha ki akarták volna mondani a szavakat, amelyekbe Grandet készakarva gabalyodott bele.	-0.0142857
Thật ra trong miền Angiu, không ai nghe rõ thứ tiếng Pháp địa phương bằng ông ta.	E helyütt el kell talán mondanunk Grandet dadogásának és süketségének történetét.	0.292771
Nhưng dù tinh ranh rất mực, ngày xưa cũng có một lần, ông ta mắc lừa một người Do Thái.		-0.3
Người Do Thái ấy bảo mình nặng tai cho nên khi nói chuyện, hắn khum khum bàn tay đằng sau tai để nghe cho rõ.	Egész Anjouban nem akadt ember, aki jobban hallotta, tisztábban ejtette volna az anjoui tájszólást, mint a ravasz szőlősgazda.	0.283784
Hắn lại lặp cà lặp cặp, tìm tiếng tìm câu một cách khó khăn, Grangde dại dột vì động từ tâm, bèn nhắc hộ anh Do Thái, gợi ý gợi lời cho anh ta, hoàn thành những câu lý giải mà anh ta nói lỡ dở, nói đúng những điều mà chính anh Do Thái chết vằm ấy đang nói. ~~~ Tóm lại trong buổi hội kiến, Grangde đã hóa thân làm anh Do Thái chứ không còn là Grandge nữa.	Egyszer megesett vele, hogy bármily fondorlatos volt, egy izraelita túljárt az eszén, aki tárgyalás közben, azzal az ürüggyel, hogy úgy jobban hall, hallócsőként a füléhez tartotta a kezét, és a szavakat keresgélve úgy összezagyvált mindent, hogy Grandet, emberségének áldozatául esve, azt hitte, neki kell rávezetnie a furfangos zsidót azokra a szavakra és gondolatokra, amelyeket a zsidó keresni látszott, azt hitte, neki kell befejeznie az említett zsidó okfejtéseit, úgy kell beszélnie, ahogy annak az átkozott zsidónak beszélnie kellene; végeredményben ki kell bújnia a saját bőréből és át kell alakulnia zsidóvá.	-0.082
Kết quả cuộc giao chiến lạ đời ấy là Grangde đã ký cái bản hợp đồng duy nhất làm ông ta hối tiếc trong suốt cuộc đời hoạt động thương mãi của mình.	Grandet vesztesként került ki a furcsa küzdelemből: egész kereskedői pályafutása során ekkor kötötte az egyetlen olyan üzletet, amit megbánt.	0.229927
Nói về tiền thì ông ta có thua thiệt, nhưng về mặt tinh thần thì ông lại được một bài học quý, rất có lợi về sau.	De ha üzleti szempontból vesztett is, olyan tanulságos leckét kapott, amely a későbbiekben gyümölcsözőnek bizonyult.	0.265487
Chung quy, Grangde cảm ơn người Do Thái đã dạy cho ông ta cái thuật làm cho đối thủ sốt ruột, khiến đối thủ mải lo phát biểu ý kiến của ta mà quên bẵng đi cái dự định ban đầu của chính họ.	A jóember utóbb nem győzte áldani a zsidót, aki megtanította, hogyan kell üzleti ellenfelét türelmetlenné tenni, és arra kényszeríteni, hogy miközben az ő gondolatainak megfogalmazásával törődik, folyton szem elől tévessze a saját elképzelését.	0.255072
Trong vụ hiện tại, Grangde giả điếc, giả lắp, giả lúng ta lúng túng hơn lúc nào hết để cho ý nghĩ của mình lẩn trong một mớ bòng bong.	Márpedig a mostaninál egyetlen ügy sem kívánta meg jobban a süketségnek, a dadogásnak és annak az érthetetlen kertelésnek az alkalmazását, amelybe Grandet a gondolatait burkolta.	0.254795
Là vì trước hết, Grangde muốn không chịu trách nhiệm về những ý kiến của mình, ưng đổ cho người khác phát biểu; sau nữa, ông không thích tự ràng buộc mình bằng một lời hứa hẹn, ông ta muốn để cho người ta cứ hồ đồ về những dự định của ông ta.	Először is nem akart felelősséget vállalni a gondolataiért; aztán meg ura akart maradni a szavának, és nem akarta felfedni valódi szándékait.	-0.0156716
- Thưa ông Đo Bongphong. ~~~ [21] ~~~  ~~~  ~~~ 	- De Bon... Bon... Bonfons ú... ú... úr.	-0.1125
 ~~~  ~~~ Ba năm nay, lần này là lần thứ hai Grangde gọi ông Cruyso chánh án là ông Đo Bongphong.	Három év óta másodszor fordult elő, hogy Grandet de Bonfons úrnak szólította a legifjabb Cruchot‑t.	-0.107865
Vì vậy ông chánh án chắc mẩm mình sắp được kêu làm khách động sàng.	Az elnök már azt hihette, hogy a fortélyos jóember őt szemelte ki vejéül.	0.26087
- Ông nói rằng có trường hợp việc vỡ nợ có thể ngăn chặn do, do... ~~~  ~~~  ~~~ 	- Ööööön a... a... a... azt m... m... mo... mondta, hogy bi... bi... bizonyos e... esetekben a cs... cs... csődöt m... m... meg... a... a... akadályozhatja a...	-0.175815
- Do chính tòa án thương mại.	- A kereskedelmi törvényszék.	0.89
Việc ấy ngày nào không diễn ra. ~~~ Ông Đo Bongphong đã lao theo ý kiến của Grangde. ~~~ Tưởng là mình đoán ra điều Grangde muốn biết, ông định thân tình giải thích hộ ông ấy. ~~~ Ông nói: ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ - Ông nghe đây nhé.	Ez mindennapos dolog - mondta C. de Bonfons úr, tovább fűzve Grandet apó gondolatát (vagy amit annak hitt), és nagy buzgalommal magyarázni kezdte.	-0.229545
- Vâng, tôi nghe.	- Ide figyeljen...	1.05
Grangde từ tốn đáp. ~~~ Ông ta lấy dáng điệu một chú học trò tinh quái, ngoài mặt vờ chăm chú lắng nghe lời thầy giảng mà trong lòng thì cười thầm thầy ngây thơ.	- F... figyelek - felelte alázatosan a jóember, akár a huncut kisgyerek, aki látszólag a leg­nagyobb odaadással figyel a tanárára, és közben belül kineveti.	-0.00410959
- Khi một người có địa vị, có uy tín như mồ ma ông Guyom Grangde, em ông ở Pari.	- Ha egy olyan tekintélyes és nagyon becsült férfiút, amilyen például az ön megboldogult öccse volt Párizsban...	0.375203
- Em tôi... vâng.	- Az ö... ö... öcsém, igen.	0.723529
- Mà có cơ khánh kiệt... ~~~  ~~~ 	- ...fizetésképtelenség fenyeget...	0.107692
 ~~~ - Cái đó gọi là khánh kiệt?	- A... aaazt fff... fizetés... k... képtelenségnek ne... ne... nevezik?	0.0181452
- Phải... khi nạn phá sản xét không thể tránh khỏi, thì tòa án thương mại có thẩm quyền cử ra một số thanh toán viên để giải quyết công việc của hãng ông ta.	- Igen. ~~~ Mihelyt a csődje elkerülhetetlennek látszik, a kereskedelmi bíróság, amelynek az illeté­kessége alá tartozik (érti? ~~~ ), jogot formálhat rá, hogy egy végzés útján likvidátorokat rendeljen ki az üzletházhoz.	-0.11686
Thanh toán không phải là vỡ nợ, ông nghe rõ chưa.	A likvidálás még nem jelent egyet a csőddel, érti?	0.275
Vỡ nợ thì không còn gì là danh dự cá nhân, thanh toán thì vẫn còn là người lương thiện.	Aki csődbe jut, az elveszti a becsületét, de ha felszámoltatja a cégét, becsületes ember marad.	0.279775
- Vâng, khác thật, khác xa thật, nếu là không tốn kém nhiều hơn.	- Hát ez n... nagy k... k... kü... különbség, de b... b... biztos t... t... tö... többe ke... kerül - mondta Grandet.	0.343478
- Ấy, người ta lại có thể thanh toán không cần tòa án nữa chứ.	- De egy ilyen felszámolásnak még mindig szerét lehet ejteni, akár a kereskedelmi bíróság közreműködése nélkül is.	0.296196
Ông chánh án hít một hơi thuốc lá, nói tiếp: ~~~  ~~~ 	Mert hát - mondta az elnök, miközben felszippantott egy csipet tubákot - vajon hogyan jelentenek csődöt?	-0.188235
 ~~~ - Ừ nhỉ! ~~~ Quả thật tôi chưa bao giờ nghĩ đến.	- Igen, erre még soha nem gon... gon... gon... gondoltam - felelte Grandet.	-0.122642
- Trường hợp thứ nhất, do chính thương gia hay người đại diện chính thức mang bản kê gia sản đến nộp lại tòa án.	- Először is úgy - folytatta a bíró -, hogy a kereskedő, személyesen vagy meghatalmazottja útján, megfelelő írásos formában csődeljárást kér a bírósági hivatalban.	0.336667
Trường hợp thứ hai, do các chủ nợ yêu cầu.	Másodszor, a hitele­zők kérelmére.	0.202703
Thế thì, nếu thương gia không nộp bản kê biên, mà cũng không có chủ nợ nào yêu cầu, tòa án tuyên bố thương gia ấy vỡ nợ thì thế nào?	Namármost, mi történik akkor, ha a kereskedő nem kér csődöt, s egyetlen hite­lező sem folyamodik a bírósághoz avégből, hogy a fent említett kereskedőt vagyonbukottnak nyilvánítsa?	0.242466
- Ờ... ờ... thế nào nhỉ?	- N... n... na m... m... mi?	0.650311
- Thì gia đình của người quá cố, hoặc người đại diện hoặc người thừa kế, hoặc chính thương gia ấy nếu anh ta còn sống, hoặc bạn bè anh ta, nếu anh ta đi trốn, những người ấy đều có quyền đứng ra thanh toán.	- Hát az, hogy az elhunyt családja, képviselői, örökösei vagy - ha nem halt meg - maga a kereskedő, ha pedig bujkál, a barátai likvidálnak.	0.169715
Ông Grangde, có lẽ ông muốn thanh toán cho ông em ông chăng?	Talán ön akarja felszámolni öccse ügyeit?	0.171429
Ông chưởng khế reo: ~~~  ~~~ 	- kérdezte az elnök.	-0.115
 ~~~ - Chao ôi!	- Ó, Grandet!	0.33
Ông bạn Grangde ơi, thế thì quý hóa biết bao nhiêu.	- kiáltott fel a közjegyző -, ez volna a jó!	0.195
Ở tỉnh nhỏ chúng ta vẫn có ý thức danh dự mà.	Még nem veszett ki a becsület az egész honból.	0.244186
Nếu ông bạn đứng ra cứu vớt tên tuổi mình, phải rồi, đích là tên tuổi ông chứ còn gì nữa, thì ông sẽ là một người... ~~~  ~~~ 	Ha megmenti a neve becsületét, hiszen az ön neve is csak ez, akkor ön...	-0.209375
 ~~~ - Phi thường!	- ...csodálatra méltó ember!	0.235
Ông chánh án nói hớt chú.	- vágott nagybátyja szavába az elnök.	0.203571
	- Az bi... biztos - válaszolta az öreg szőlősgazda -, ho... ho... hogy az ö... ö... öcsémet is Grandet-nak hí... hí... hívták, akárcs... cs... csak engem.	-0.3
Grangde đáp: ~~~  ~~~  ~~~ 	E... ez biztos és világos.	-0.192188
- Đúng là chú nó cũng tên là Grangde, không khác gì tôi.	N... n... nem mo... mo... mondom, hogy nem... nem így van.	0.258
Quả thế. ~~~ Tôi có nói không đâu... Và cái việc thanh toán này xét về mặt nào cũng rất có lợi cho... thằng cháu tôi, mà tôi quý mến.	É... é... és ez a f... f... fel... felszámolás miiinden k... k... képpen és m... m... minden sz... sz... szempontból n... n... nagyon e... elő... előnyös le... lehetne az u... u... unokaöcsémre né... né... nézve, akit sz... sz... szeretek.	-0.0819149
Nhưng mà cũng còn phải xem đã.	De meg kell gondolni.	0.0789474
Cái bọn láu cá ở Pari ấy tôi đã được tiếp xúc lần nào đâu!	Én n... n... nem ismerem azokat a ravasz párizsiakat.	0.16875
Tôi chỉ là một anh nhà quê ở Xomuya mà thôi, các ông biết đấy mà!	É... én Sau... Sau... Saumurben v... vagyok, tudják?	0.165306
Tôi còn công việc của tôi, các đồng nho, các hào trồng bạch dương...và những việc khác nữa.	A buuujtványaim, az ááárkaim, minden üüügyem iiide köt.	0.0578947
Tôi chả có bao giờ làm hối phiếu.	Soha életemben nem állítottam ki vá... vá... váltót.	0.181579
Hối phiếu là cái gì?	Mi is az a váltó?	0.15
Tôi đã nhận được khá nhiều hối phiếu của người ta, nhưng phần tôi thì tôi chưa từng ký cái nào hết.		-0.3
Cái thứ ấy người ta mang đi lĩnh tiền, mang đi chiết khấu, ấy, tôi chỉ biết bấy nhiêu là hết.	Sok... sokat ka... ka... kap­tam már, de még egyet sem í... í... írtam alá.	0.154286
Tôi có nghe lờ mờ rằng người ta cũng có thể mua lại hối phiếu.	Be... ha... ha... hajtják, lesz... sz... számítolják.	0.196154
- Phải rồi, ông chánh án nói.	Ez miiinden, amit t... tudok róla.	0.290323
Người ta có thể mua lại hối phiếu trong giới thương mại và tài chính, giá mấy mươi phần trăm của nguyên số tiền ghi ở hối phiếu là tùy. ~~~ Ông nghe rõ chứ?	Va... va... valahol azt ha... ha... hallottam, hogy vissza is l... le... lehet vá... s... sá... rolni a vá... vá... vál...	-0.0597222
Grangde đặt bàn tay thành cái loa ở sau tai, ông chánh án buộc phải nói lại câu ấy một lần nữa.	- Így van - mondta az elnök -, bizonyos százalék lefizetésével a váltókat meg lehet szerezni a piacon.	0.274468
Grangde bảo: ~~~ 	Érti?	-0.15
 ~~~  ~~~ - Thế nghĩa là trong các công việc ấy, cũng có cái chấm dứt đấy ư?	Grandet tölcsért formált a kezéből, a füléhez emelte, és az elnök megismételte a mondatot.	-0.117333
Tuổi tác ngần này mà cơ khổ, tôi có hiểu gì về cái ấy đâu.	- Ez a dolog t... t... tehát kiüthet jól is, ro... rosszul is?	0.227778
Tôi phải ở nhà để phòng bão.	- szólt a szőlősgazda.	0.156522
Bão tố đã nhóm rồi mà có thóc thì mới có tiền trả mọi khoản[22].	- É... é... én már abban a kooorban vagyok, amikor az ember semmit sem tud az i... i... ilyen do... do... l... gokról.	0.186486
Lo gì cũng không qua lo mùa màng.	I... i... itt ke... kell ma... radnom, hogy a sző... sző... szőlőre vigyázzak.	-0.075
Tôi có công việc quan trọng ở Phoroaphong, những việc lý thú đáo để.	A szőlőt be... gyű... gyű... gyűjti az ember, és a sz... sző... szőlővel fi... fizet.	0.280263
Tôi không thể rời nhà để chạy theo những chuyện rối ra rối rít quái quỷ như thế kia, những chuyện tôi chẳng hiểu xơ múi gì cả!	Mindenekelőtt a... a te... te... termésre k... kell vigyázni, fo... fo... fontos üüügyek, m... m... mulaszthatatlan ügyek t... tartanak Froidfond-ban.	0.295683
	Aztán meg n... n... nem is ha... ha... hagyhatom ma... ma... magára a há... há... házam, o... olyan po... po... pokolian ny... ny... nyakatekert ügyekért, amelyekből egy ku... ku... kukkot sem értek.	-0.3
Ông bảo rằng muốn thanh toán, muốn ngăn ngừa cái lệnh tuyên bố vỡ nợ thì tôi phải lên Pari.	Maga azt mondja, ho... hogy P... P... Párizsban kellene lennem a felszámolás miatt, hogy megakadályozzam a csőd kimondását.	0.261386
Ai ở được hai nơi một lúc, trừ phi có là con chim!...và...	Az ember nem lehet ké... két helyen e... e... egyszerre, hacsak nem k... k... kismadár... és...	0.18871
Ông chưởng khế nói lớn: ~~~  ~~~ 	- Én értem önt!	-0.18125
 ~~~ - Tôi hiểu ý ông rồi.	- kiáltott fel a közjegyző.	0.23125
Này ông bạn già ạ, ông có những ông bạn, những ông bạn cố cựu có thể tận tụy giúp ông.	- Nos, öreg barátom, önnek vannak barátai, régi barátai, akik bármikor a szolgálatára állnak.	0.273626
Ông chủ nho nghĩ bụng: ~~~ 		-0.3
 ~~~  ~~~ - “Vẽ!	„Na, mi lesz?	-0.116667
Chú mày có đợi gì mà không xung phong đi?” ~~~  ~~~  ~~~ 	- gondolta magában a szőlősgazda -, határozza végre el magát!”	-0.171875
- Nếu có một ông bạn đi Pari để tìm thằng cha chủ nợ gộc nhất của ông Guyom và nói với hắn rằng... ~~~  ~~~ 	- És ha valaki Párizsba utazna, ott felkeresné az ön Guillaume öccsének a legnagyobb hitelezőjét, azzal, hogy...	-0.0492063
 ~~~ - Hượm... hượm ở đây đã!	- Egy pi... pi... pillanat - vágott közbe a jóember -, mit mon... dana az illető?	0.0314732
Ông bảo rằng ông bạn tôi nói với thằng chủ nợ gộc nhất..nói cái gì nào?	Va... valami i... ilyes... m... mit: „A saumuri Grandet... det... úr... í... í... így, a saumuri Grandet... úr úgy... szereti a testvérét, szereti az u... u... u... unokaöccsét.	0.0108434
Có phải nói đại khái thế này không?	Grandet jó ro... ro... rokon, telve van jó szándékkal.	0.226829
“Cái ông Grangde ở Xomuya ấy mà... ông ấy thương em, ông ấy quý cháu.	Jó pénzért adta el a te... te... termését.	0.0512195
Ông Grangde là một người họ hàng tốt, ông có nhiều thiện ý. Ông ta bán vụ nho vừa qua khá hời. ~~~ Đừng có kê khai phá sản làm gì, các anh hãy họp nhau lại cử thanh toán viên.	Ne jelentsék be a cső... cső... cső... csődöt, üüüljenek össze, ne... ne... nevezzenek ki fel... fel... fel... fel... felszámolókat.	-0.0367647
Rồi ông Grangde sẽ xem.	Aaaztán Grandet majd m... m... meglátja.	0.144
Thanh toán thì các anh có lợi hơn là để cho cái bọn tư pháp dí mũi vào...” Đại khái thế, có đúng không?	Ma... ma... maguknak is több előnye származik belőle, ha felszá­molnak, m... m... mintha hagyják, hogy a t... t... törvény emberei beleüssék az orrukat...” Na! ~~~ így van?	-0.0508929
- Đúng!	- Pontosan!	1.23333
Ông chánh án nói.	- mondta az elnök.	0.264706
- Bởi vì, ông Đo Bongphong nghĩ thử có phải không, còn phải xem rồi mới quyết đoán được chứ.	- Tudja, hogy van, de Bon... Bon... Bon... fons úr, meg kell gondolni, mit cse... cselekszik az ember.	0.402722
Hễ bất lực là.. bất lực.	Ami ne... ne... ne... nem megy..., az ne... nem megy.	0.164516
Trong mọi việc tốn tiền, muốn cho khỏi khuynh gia bạ sản thì phải cân nhắc khả năng thu, chi của mình, có phải không?	A vissz... te... terhes ü... ü... ügyleteknél, ha az ember neeem akar tö... tö... tönkremenni, ismernie kell a bevételi forrásokat és a terheket.	0.280952
Tôi nói đúng không?	Na! ~~~ így van?	-0.0857143
- Đúng.	- Kétségtelenül - mondta az elnök.	0.466667
Tôi có ý kiến rằng sau đó mấy tháng, ta có thể thương lượng để chuộc lại các khế nợ bằng một số tiền nào đó, và được coi như đã trả trọn vẹn.	- Én amondó vagyok, hogy egy bizonyos összegért néhány hónap leforgása alatt vissza lehet szerezni és megegyezéses alapon hiánytalanul ki lehet fizetni a hitelleveleket.	0.28481
Ôi chao!	Hohó!	0.214286
Đem một miếng mỡ giơ trước mõm chó thì ta có thể dắt chó đi xa đến đâu ấy.	elég, ha csak egy mézesmadzagot elhúz a hitelezők orra előtt.	0.160345
Đến khi người ta không tuyên bố vỡ nợ nữa, mà ông lại cầm tất cả giấy nợ trong tay thì danh dự của ông trở nên trong trắng như tuyết.	És ha nem mondják ki a csődöt, ön meg a kezében tartja a hitelleveleket, akkor ön hófehéren áll a világ előtt.	0.168932
- Như tuy...tuyết?	- Hó... hó... hó fehéren?	0.96
Grangde vừa nhắc lại vừa làm loa tay sau vành tai.	- ismételte Grandet, és ismét tölcsért formált a kezéből.	0.258824
Tôi chưa hiểu ra cái chuyện tuyết ấy.	- Hogyhogy hó... hó... hófehéren?	0.229412
Ông chánh án kêu: ~~~  ~~~ 	- Na, figyeljen jól ide!	-0.104762
 ~~~ - Đã thế thì ông nghe tôi đây.	- kiáltotta az elnök.	0.214286
- Tôi nghe đây.	- F... fi... figyelek.	0.825
- Một cái hối phiếu là một mặt hàng mà giá trị có thể khi cao, khi hạ.	- A váltó olyan árucikk, amelynek hol felmegy, hol lemegy az ára.	0.444329
Đấy là một cái luật, suy diễn từ nguyên lý cho vay lãi mà Jeremi Bentham đã phát hiện.	Ez a következtetés adódik többek között Bentham Jeremiás uzsoraelméletéből.	0.55
Bentham chứng minh rằng cái thành kiến đối với người cho vay nặng lãi là một sự ngu xuẩn.	Ez a közgazdasági író bebizonyította, hogy az uzsorások közmegvetése botorság.	0.227848
[23] ~~~  ~~~ 	- Nahát!	-0.128571
 ~~~ - Thế ư?	- csodálkozott a jóember.	0.15
- Chiếu theo nguyên lý của Bentham, thì tiền bạc là một món hàng và cái gì thay thế cho tiền bạc cũng thành món hàng nốt; chiếu theo quy luật rành rành chi phối các giá khoán ở thương trường như một thứ hàng hóa và một giá khoán mang chữ ký của một vị nào đó cũng như một món hàng hóa, tùy có ít hay có nhiều ở thị trường mà cao giá hoặc trượt giá đến gần con số không, tòa án quyết nghị...- Ô hay! ~~~ Tôi xuẩn ngốc quá, xin lỗi...- tôi có ý kiến là ông sẽ có thể chuộc danh dự của ông Guyom với hăm lăm phần trăm tổng số nợ thôi.	- Tekintve, hogy elvileg, ahogy Bentham mondja, a pénz áru, és hogy minden, ami értékkel bír, úgyszintén áruvá válik; tekintve, hogy, amint ez köztudomású, a kereskedelmi ügyletekre jellemző szokásos árhullámzásnak kitett, ilyen vagy olyan aláírással ellátott árupapírok, az áru­cikkekhez hasonlóan, hol túltengenek, hol meg alig találhatók a piacon, következésképp hol zuhan, hol meg fölszökik az áruk, a bíróság elrendeli... (ejnye, de buta vagyok, bocsá­nat...), amondó vagyok, hogy ön huszonöt százalékon megválthatja az öccsét.	-0.0100114
- Ông gọi cái ông ấy là Je...Je...Jeremi Ben...gì?	- Hooogy mo... mo... mo... mondta?	0.508571
- Bentham, một người Anh.	Mi... milyen Je... Je... Je... Jeremiás? ~~~ - Bentham.	0.245
Ông chưởng khế vừa nói vừa cười: ~~~  ~~~ 	Angol az illető.	-0.25625
 ~~~ - Cái anh Jeremi này thì lại làm cho chúng ta đỡ than khóc trong việc giao dịch. ~~~ [24] ~~~  ~~~ 	- Ez a Jeremiás nem kevés siralmat elhárít felőlünk az üzleti életben - mondta nevetve a közjegyző.	-0.158059
 ~~~ - Cái... cái bác người Anh ấy một đôi khi cũng biết lẽ phải trái đấy chứ.	- Ezeknek az angoloknak né... né... néha egész jó go... go... gondolataik vannak - szólt Grandet.	0.0773919
Vậy là, theo Bentham, nếu các hối phiếu của chú nó mà có giá... ờ ờ... không có giá!	- Tehát, Ben... Ben... Ben... Bentham, sze... sze... sze... szerint, ha az öcsém váltói... é... é... é... érnek... nem érnek!	0.364286
Nếu tôi... này tôi nói đúng đấy chứ?	Jól mo... mo... mondom, ugye?	0.122222
Cái điều này tôi thấy thật quá rõ ràng... Bọn chủ nợ sẽ... ờ không không phải thế... tôi hiểu rồi.	Ez világosnak látszik... A hitelezők azt mondanák... nem, nem mondanák...	0.115714
Ông chánh án bảo: ~~~  ~~~ 	Most é... értet... tem meg.	-0.118182
 ~~~ - Ông để tôi giải thích tất cho ông rõ.	- Hadd magyarázzam meg önnek az egészet - mondta az elnök.	0.10148
Đứng về pháp lý mà nói, nếu ông giữ trong tay tất cả những khế ước của ông Guyom, thì nghĩa là ông ấy hoặc những người thừa kế của ông ấy không mắc nợ ai một đồng xu nhỏ nào cả.	- Jogilag, ha az ön birtokában van a Grandet cég által kibocsátott valamennyi hitellevél, akkor az ön öccse vagy az öccsének az örökösei senkinek semmivel nem tartoznak.	0.214013
Thế đấy.	Jó...	0.0428571
- Thế đấy. ~~~ Grangde lắp lại.	- Jó... - visszhangozta a jóember.	0.182143
- Về mặt pháp lý, nếu các hối phiếu của ông em được ướm bán (bán, ông nghe rõ chưa?)		-0.3
ở thị trường tài chính với một tỉ lệ thua lỗ bao nhiêu đó, lúc bấy giờ nếu có một ông bạn của ông chợt đi qua và mua lại các giá khoán đó- các chủ nợ tự ý muốn bán khế nợ chứ chả bị ai dùng bạo lực bắt buộc đâu nhé - như vậy thì những người thừa kế của ông Guyom bất hạnh được chính đáng, coi như là không còn mắc míu thiếu đủ ai nữa.	- Igazság szerint, ha a piacon az ön öccsének a váltóit bizonyos százalék veszteséggel alkuba bocsátják (jól értse meg: alkuba bocsátják), ha az ön egyik barátja arra jártában vissza­vásárolja a váltókat, mivel a hitelezőket semmi erőszak nem kényszeríti az eladásra, a boldogult párizsi Grandet úr hagyatéka törvényesen tehermentesnek tekintendő.	0.321493
- Phải rồi, việc mua bán là mua bán.	- Igaz, az ü... ü... ü... üzlet az üzlet - mondta a kádármester.	0.426316
Khoản đó kể đã rõ. ~~~ Nhưng các ông cũng biết thật là khó đấy.	- Teeeegyük fel... De mégis, ön me... me... megé... érti, ez nem kö... kö... kö... könnyű.	-0.0316901
Tôi không có tiền, cũng không có thì giờ.	Ne... ne... nekem nincs se péééénzem..., se... se... se időm, se időm, se...	0.126667
- Vâng, ông không thể bỏ công việc ở đây mà đi được.	- Igen, ön nem mehet.	0.136842
Thế này thì tôi phải đi Pari hộ ông (rồi ông tính lại lộ phí cho tôi, chả là bao, nói cũng ngượng).	Nos, én felajánlom önnek, hogy felutazom Párizsba (adandó alkalommal majd meghálálja, egyébként semmiség az egész).	0.283178
Tôi sẽ tìm bọn chủ nợ tôi nói chuyện với họ, tôi làm kế hoãn binh và sau này, ông tính thêm cho họ một món tiền nào đó ngoài khoản họ thu được trong cuộc thanh toán di sản ông Guyom để lại, để thu hồi tất cả các khế ước, thế là yên chuyện.	Párizsban felkeresem a hitelezőket, tárgyalok velük, meghosszabbítom a váltók lejárati idejét, és minden rendbe jön, nem marad más hátra, mint hogy a hitellevelek hiánytalan megszerzése végett ön egy kisebb összeggel megtoldja a felszámolási értéket.	0.27
- Cái ấy rồi chúng ta sẽ xem thế nào. ~~~ Tôi không thể, tôi không muốn cam kết gì mà không… Ai... ai… bất lực là bất lực, phải không?	- Hát maaajd meglátjuk; ne... ne... nem tudom, ne... ne... nem akarom elkö... kö... kötelezni magam an... anélkül, hogy... Ha ne... ne... nem megy, nem megy. ~~~ Ééért engem?	-0.154286
- Phải.	- Igaza van.	1.23333
- Đầu óc tôi như sắp vỡ ra vì cái chuyện ông nói đây.	- Csak úgy ka... ka... kavarog a fejem, maga úgy me... me... megpörgette a ke... ke... kerekeket.	0.367797
Lần này là lần đầu tiên tôi bắt buộc phải suy nghĩ về … về cái... ~~~  ~~~  ~~~ 	É... é... é... életemben először keeellett azon go... gondolkoznom, hogy...	-0.153082
- Vâng, ông không phải nhà luật học.	- Persze, ön nem jogtudor.	0.6
- Tôi chỉ là một người giồng nho hèn mọn, các cái việc ông nói tôi chả biết một tí gì sốt. ~~~ Tôi cần phải đọc những cái đó.	- É... én egy sze... sze... szegény szőlősgazda vagyok, és egyáltalán nem értek ahhoz; amiről ö... ö... ön beszélt; meg ke... ke... kell gondo... gondo... gondolnom a dddolgot.	-0.0257143
Như muốn tóm tắt cuộc thảo luận, ông chánh án lấy điệu nói tiếp: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Nos tehát... - vette át a szót az elnök, mint aki össze akarja foglalni az eszmecserét.	-0.152922
- Bây giờ thì... ~~~ 	- Öcsém!...	0.442308
 ~~~  ~~~ Ông chưởng khế chặn lại, giọng trách móc: ~~~  ~~~ 	- vágott a szavába szemrehányó hangon a közjegyző.	-0.1812
 ~~~ - Này anh!	- Nos, bátyám?	0.3
- Thưa, chú bảo gì?	- fordult felé az elnök.	0.771429
- Anh cứ để ông Grangde nói rõ ý định của ông ấy.	- Hagyd, hogy Grandet úr megmagyarázza a szándékait.	0.603333
Việc ủy nhiệm này quan trọng, phải để ông bạn quý của chúng ta tuyên bố rõ ràng, dứt... ~~~ 	Fontos megbízásról van szó. ~~~ A mi kedves barátunknak szabatosan meg kell határoz...	-0.18375
 ~~~  ~~~ Ông chưởng khế nói không hết câu vì có cái tiếng gõ cửa, tiếp đến gia đình Đe Gratxanh vào nhà, rồi chủ khách chào hỏi lẫn nhau.	Kopogtatás jelentette, hogy megérkezett a des Grassins család, a vendégek beléptek, üdvözölték a jelenlévőket, így Cruchot nem tudta befejezni a mondatot.	-0.102797
Ông ta hết sức hoan nghênh sự phá ngang ấy, bởi vì Grangde đã bắt đầu lườm nguýt ông ta và cái chóp mũi động đậy của lão báo hiệu có một cuộc bão táp nổi dậy trong lòng.	A közjegyző örült a félbeszakításnak; Grandet már görbén nézett rá, és az orrgumója belső viharról tanúskodott.	0.110526
Ông chưởng khế thận trọng ấy thấy trước hết là không nên để cho một ông chánh án tòa án sơ cấp lên Pari để bắt bí một bọn chủ nợ, và ghé tay vào một hành động gian lận nghiêm trọng vi phạm trắng trợn đức trung tín ở đời. ~~~ Sau nữa, thấy ông Grangde chưa hề tỏ ý ưng thuận xuất một khoản tiền nào để trả một cái gì cả, tự nhiên ông chưởng khế cảm thấy trờn trợn, lo cho cháu mình sa lầy trong việc này.	Hanem azért az óvatos közjegyző méltatlannak találta egy első fokú bíróság elnökéhez, hogy Párizsba utazzék, s ott egyezkedésre bírja a hitelezőket, olyan manipulációhoz nyújtva segéd­kezet, amely horzsolja a szigorúan vett becsület törvényeit; és mivel Grandet apó egy szóval sem árult el fizetési hajlandóságot, Cruchot ösztönösen remegett tőle, hogy unokaöccse belekeveredik ebbe az ügybe.	-0.0267717
Thừa lúc bọn Đe Gratxanh đến, ông ta kéo ông chánh án ra cửa sổ, bảo: ~~~  ~~~ 	Kihasználta tehát azt a pillanatot, amikor des Grassins-ék beléptek, karon ragadta az elnököt, és félrevonta az ablakmélyedésbe.	-0.15974
 ~~~ - Anh ạ, anh tỏ lòng dạ anh như thế là đủ rồi. ~~~ Không nên tận tâm quá mức.	- Már eléggé kitüntetted magad, öcsém; hagyd abba a buzgólkodást.	-0.0365419
Anh ưng lấy con lão ta quá nên mờ con mắt.	Elvakít a vágy, hogy a lány a tiéd legyen.	0.269231
Chao ôi!	Az ördögbe is!	0.1
Không nên hăng máu vịt như thế.	Nem kell ajtóstul rontani a házba.	0.271875
Từ nay trở đi anh cứ để cho tôi lái con thuyền, anh chỉ cần giúp tôi một tay là đủ.	Bízd rám, most majd én állok a kormányhoz, te meg csak segíts evezni.	0.178125
Công việc của anh đâu có phải là đem cái thể thống quan tòa ra làm cho nó tổn thương trong một vụ như … ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
Ông chưởng khế dừng lại.		-0.3
Ông nghe thấy ông Đe Gratxanh vừa bắt tay Grangde, vừa nói: ~~~  ~~~ 	Le akarod járatni talán a bírói méltóságodat egy ilyen...	-0.107018
 ~~~ - Bác Grangde ơi! ~~~ Chúng tôi mới hay tin bác gặp gia biến.	Nem fejezte be, hallotta, hogy des Grassins úr e szavakkal nyújt kezet az öreg kádármesternek:	-0.145763
Chúng tôi nghe nói ông em của bác mất, háng buôn của ông ấy phá sản. ~~~ Chúng tôi hết sức đau xót về cái tai họa kia và đến đây tha thiết chia buồn với gia đình bác.	- Grandet, értesültünk a családjában történt borzasztó szerencsétlenségről, a Guillaume Grandet cég összeomlásáról és testvéröccse haláláról, azért jöttünk, hogy kifejezzük mélységes részvétünket a tragikus eset miatt.	-0.0428571
Ông chưởng khế ngắt lời ông chủ ngân hàng: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Az egyetlen szerencsétlenség ifjabb Grandet úr halála - vágott a bankár szavába a közjegyző.	-0.204808
- Không có cái tai họa nào khác ngoài cái việc ông Guyom Grangde qua đời!	- És ő sem öli meg magát, ha segítségül hívja a bátyját.	0.434341
Mà như thế cũng tại bởi ông ấy quên nghĩ đến việc cầu cứu ông anh đó thôi, nếu không thì cũng chả đến nỗi phải tự tử.	A mi öreg barátunk, aki a kisujja hegyéig becsületes ember, azt tervezi, hogy felszámolja a párizsi Grandet-ház adósságait.	0.248276
Ông bạn già của chúng ta đây có ý thức danh dự đến tận kẽ răng chân tóc, ông ấy định thanh toán nợ nần của hãng Grangde ở Pari.		-0.3
Để tránh cho ông ấy mọi sự phiền phức về một số công việc có tính chất hoàn toàn tư pháp, ông chánh án cháu tôi đã tự nguyện đi Pari ngay bây giờ, để thương thuyết với bọn chủ nợ và làm thỏa mãn họ một cách phải chăng.	Az én elnök öcsém, hogy megkímélje Grandet urat a merőben jogi természetű ügy hercehurcájától, felajánlotta, hogy most azonnal Párizsba utazik, kiegyezik a hitelezőkkel, és méltányos kielégítést fizet nekik.	0.237931
Grangde mân mê cái cằm, như để xác nhận những lời ấy. ~~~ Ba bà con nhà Đe Gratxanh, suốt dọc đường đã nói xấu Grangde về bệnh keo bẩn của lão ta không tiếc lời, thậm chí còn bảo lão gần như là giết em lão, đến bây giờ đâm ra kinh ngạc.	E szavak, melyeket az állát simogató szőlősgazda magatartása megerősített, módfelett meg­lepték a három des Grassins-t, ők ugyanis idefelé jövet egész úton kéjjel szapulták Grandet-t a fösvénységéért, és kis híján testvérgyilkossággal vádolták.	-0.0054878
Đe Gratxanh nháy vợ, nói to: ~~~  ~~~ 	- Nahát! ~~~ ugye megmondtam!	-0.211538
 ~~~ - Mình thấy không, tôi biết mà!	- kiáltott fel a bankár, és a feleségére nézett.	0.130147
Dọc đường tôi nói với mình cái gì nào?	- Mit mondtam neked útközben, des Grassins-né asszony?	0.26
Tôi bảo cái bác Grangde, bác ấy trọng danh dự hơn cái gì hết trên đời.	Grandet talpig becsületes ember, és nem tűri el, hogy folt essék a nevén!	0.255224
Bác không để cho tên tuổi bác bị xúc phạm đâu, dù là mảy may cũng không.		-0.3
Tiền tài mà không danh dự là tiền tài báo cô.	A pénz is csak nyűg, ha oda a becsület.	0.18
Cho biết ở các địa phương chúng ta vẫn có truyền thống trọng danh dự đấy nhé!		-0.3
Bác Grangde ạ, việc làm của bác tốt, tốt lắm.	Nem veszett még ki a becsület Franciahonban!	0.219512
Tôi là một anh quan võ già, tôi chả biết đãi bôi giả dối.	Remek, Grandet, igazán remek.	-0.075
Tôi nói trắng ra sự thật: cái việc này, trời đất ông bà ơi!	Én már csak vén katona maradok, ami a szívemen, az a számon: nyíltan kimondom: ez aztán, teringettét!	0.179104
Cái việc này quả là phi thường!	csodálatos dolog.	0
Đe Gratxanh hăng hái lắc mạnh tay Grangde, trong khi Grangde bảo: ~~~  ~~~ 	- Peeersze aaa cso... cso... csodálatos dolgok na... na... nagyon drágák - válaszolta a jóember, miközben a bankár melegen rázogatta a kezét.	-0.19697
 ~~~ - Cái phi thường... cũng thật là đắt nhỉ.	- Csakhogy, derék Grandet-m, ez az ügy, már ne vegye zokon az elnök úr - folytatta des Grassins -, merőben kereskedelmi természetű, tehát kipróbált kereskedőt kíván.	-0.194681
- Tôi nói cái này chắc ông chánh án không được vừa ý lắm.	Hiszen érteni kell a vissz-számlákhoz, előlegekhez, kamatszámoláshoz.	0.271875
Bác Grangde ạ, việc của bác hoàn toàn là một việc mua bán, cho nên đòi hỏi một tay thương thuyết già dặn: Phải biết tính toán các khoản khấu trừ, các khoản lợi tức, có phải không?		-0.3
Tôi có việc sắp đi Pari, nếu cần tôi có thể nhận giúp... ~~~  ~~~ 	Az ügyeim amúgy is Párizsba szólítanak, vállalkozhatnék rá, hogy...	-0.104615
 ~~~ - Thế thì hai chúng ta sẽ thỏa thuận với nhau theo khả năng của mỗi người và làm thế nào để tôi đừng dính vào những sự cam kết mà tôi không muốn. ~~~ Bởi vì, ông thấy không, lẽ tất nhiên là ông chánh án hỏi tiền lộ phí.	- Majd me... me... megpróbálunk meeegeeegyezzzni mi ketten a le... le... lehetőségeket figyelembe véve, és úgy, hogy ne ke... ke... kelljen olyasmit elvállalnom, amit nem a... a... akarrrok megtenni - dadogta Grandet -, mert, ugye, az elnök úr természetesen útiköltséget kér tőlem.	-0.107531
Grangde nói câu này một mạch, không lắp nữa.	Az utolsó szavakat a jóember hebegés nélkül mondta.	0.293878
- Ơ kìa!	- Eh!	1.06
Bà Đe Gratxanh bảo, được đến Pari là thú chứ.	- szólt des Grassins-né -, de hisz Párizsban lenni élvezet.	0.282692
Giá tôi thì tôi sẵn lòng bỏ tiền ra để mà đi.	Én bizony szívesen fizetnék, csak hogy mehessek.	0.267391
Rồi bà ta ra hiệu cho chồng như muốn khuyên chồng thế nào cũng phải phỗng tay trên cái món ân nghĩa ấy. ~~~ Rồi bà nhìn qua chú cháu ông Cruyso một cách ranh mãnh. ~~~ Mặt mày hai ông này xịu xuống.	Intett a férjének, mintegy bátorításul, hogy kerül, amibe kerül, kaparintsa meg ezt a megbízatást a vetélytársai elől; majd roppantul csúfondárosan nézett a fancsali képű Cruchot-kra.	-0.105988
Grangde nắm cúc áo Đe Gratxanh, kéo ra một góc phòng và bảo: ~~~  ~~~  ~~~ 	Grandet kabátgombjánál fogva a sarokba vonta a bankárt.	-0.162736
- Được ông đi thì tôi tin cậy hơn ông chánh án nhiều lắm.	- Sokkal jobban megbíznék magában, mint az elnökben - mondta.	0.541148
Vả lại - ông Grangde động đậy chóp mũi - cũng có chút mưu mô này nữa.	- Meg aztán még valami van a dolog mögött - tette hozzá orrgumóját mozgatva.	0.683099
Tôi muốn chơi thực lợi; tôi định mua mấy ngàn phorang thực lợi, và chỉ ưng mua với giá tám mươi thôi.	- Járadékkötvényekbe akarok befektetni, van néhány ezer frankom, amin kötvényeket vásárolhatnék, de legfeljebb nyolcvan frankjával.	0.248649
Người ta bảo rằng cứ cuối tháng thì cái thứ ấy hạ giá.	Úgy hírlik, hónap végén mindig lemegy az ára ennek az izének.	0.274576
Ông thạo cái khoa này đấy chứ?	Maga ért hozzá, igaz?	0.1
- Hẳn rồi!	- Hát persze!	1.05
Thế là tôi sẽ được lấy cho ông mấy ngàn phorang thực lợi ư?	Szóval, szedjek össze magának járadékkötvényeket néhány ezer frankért?	0.273529
- Lần bắt đầu này cũng chả bao lăm!	- Egyelőre nem sokért.	0.654545
Nhưng không được nói ra đấy nhé.	Csitt!	-0.6
Tôi muốn chơi một cách kín đáo, không để cho ai biết.	Ezt a játszmát úgy akarom lejátszani, hogy senki se tudjon róla semmit.	0.264407
Ông thương lượng mua cho tôi một vụ cuối tháng. ~~~ Nhưng đừng nói gì với bọn Cruyso hết, chúng biết sẽ băn khoăn.	Maga a hónap végére megköti nekem az üzletet; de nehogy aztán egy szót is szóljon róla a Cruchot-knak, nagyon felbosszankodnának.	-0.00371901
Ông đã định đi Pari thì nhân thể, ông giúp thằng cháu tội nghiệp của tôi xem thử cái việc của nó có cơ giải quyết thế nào.	Maga amúgy is Párizsba megy, egyúttal azt is megnézzük, mi az adu szegény unokaöcsém játszmájában.	0.175
- Đồng ý. ~~~  ~~~  ~~~ 	- Akkor ezt megbeszéltük.	-0.04375
Ông Đe Gratxanh lại nói to: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Mai tôi sẽ đi xe trạm, trước khi tôi đi tôi sẽ đến xin những ý kiến cuối cùng của ông vào lúc... lúc mấy giờ nào?	Holnap indulok a postakocsival - mondta fennhangon des Grassins -, a végső utasításokért még idenézek... Hánykor jöhetek?	0.0702899
- Năm giờ, trước bữa ăn tối. ~~~ Ông Grangde vừa nói vừa xoa tay.	- Öt órakor, vacsora előtt - mondta kezét dörzsölve a szőlősgazda.	0.0507353
Hai phe địch thủ đối diện nhau một lát nữa.		-0.3
Đe Gratxanh vỗ vai ông Grangde bảo: ~~~ 	A két ellentábor maradt még egypár percet.	-0.0118421
 ~~~  ~~~ - Có nhưng người họ hàng như thế này thì thật quý hóa!	Rövid csönd állt be, majd des Grassins Grandet vállára csapva megszólalt:	-0.112903
- Vâng vâng, Grangde đáp.	- De jó annak, akinek ilyen jó rokona van...	0.65
Tôi là một người họ hàng tốt tuy bề ngoài không có vẻ thế.	- Igen, igen, én jó rokon vagyok - mondta Grandet -, habár nem tudom kimutatni.	0.291045
Tôi yêu mến chú em tôi và tôi sẽ chứng tỏ điều ấy nếu... nếu không tốn.	Szerettem az öcsémet, és ezt be is bizonyítom, ha... ha... nem... nem kerül...	0.258333
Ông Grangde ngắt lời đúng lúc, không để cho ông ta nói trọn câu: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Mi búcsúzunk - vágott közbe a bankár épp a legjobb pillanatban, mert így Grandet nem fejezhette be a mondatot.	-0.18169
- Chúng tôi phải xin cáo bác, bác Grangde ạ. Thế là tôi đi Pari trước kỳ hạn, nên cần thu xếp một số công việc.	- Mivel hamarabb indulok, mint terveztem, még el kell rendeznem néhány ügyemet.	0.337619
- Đúng, đúng.	- Jó, jó.	0.87
Phần tôi, vì cái việc ấy... ấy mà, tôi cũng cần phải rút vào phòng... phòng nghị án như ông chánh án Cruyso nói.	Én is végiggon... gondolom még azt a do... dolgot, tu... tudja már, mit. ~~~ Vi... visszavonulok dö... dö... döntéshozatalra, ahogy azt Cruchot elnök mondaná.	-0.03125
- Mẹ kiếp!	„A fenébe!	0.3
Ta không còn là ông Đo Bongphong nữa. ~~~ Ông chánh án rầu rầu nghĩ như thế và bộ mặt của ông ta dài ra như khi gặp một vụ kiện tụng rắc rối.	Már nem vagyok de Bonfons úr” - gondolta szomorúan az elnök, és olyan arcot vágott, mint a bíró, amikor unja a védőbeszédet.	-0.00810811
Các vị thủ lĩnh của hai họ kình địch đi song song với nhau.	A két vetélkedő família családfői együtt távoztak.	0.237736
Cả hai bên đều quên bẵng đi chuyện Grangde bội phản xứ sở nho; họ bận dò dẫm lẫn nhau để tìm hiểu đối phương ức đoán thế nào về những ý định nằm trong thâm tâm Grangde quanh vụ thanh toán; nhưng họ mất công toi.	Egyikük sem gondolt már arra az árulásra, amelyet Grandet a szőlővidék ellen követett el aznap délelőtt, kölcsönösen egymást fürkészték (hasztalanul), hogy kiderítsék, vajon mit gondol a másik, mik a jóember igazi szándékai ebben az új ügyben.	0.3
Bà Đe Gratxanh hỏi ông chưởng khế: ~~~  ~~~ 	- Velünk tartanak d’Orsonvalnéhoz?	-0.108333
 ~~~ - Ông có đi đến bà Đoocxongvan cùng một thể với tôi không?	- kérdezte des Grassins a közjegyzőtől.	0.118132
- Chúng tôi sẽ đến sau.	- Majd később odamegyünk - válaszolt az elnök.	0.509341
Tôi có hẹn với cô Đo Gricobua sẽ đến thăm cô ấy. ~~~ Nếu chú tôi đồng ý, chúng tôi sẽ tạt vào đấy một tí đã.	- Ha a nagybátyámnak nincs kifogása ellene, először de Gribeaucourt kisasszonyhoz megyünk, megígértem neki, hogy este beugrunk.	-0.0025
- Thế thì xin chào các ông.	- Hát akkor viszontlátásra, uraim - mondta des Grassins-né.	0.375
Bà Đe Gratxanh nói. ~~~ Đi mấy bước, Adon nói với cha: ~~~  ~~~  ~~~ 	Amikor des Grassins-ék néhány lépésre eltávolodtak a két Cruchot-tól, Adolphe így szólt az apjához:	-0.226909
- Bọn chúng nó tức ứa máu đấy nhé!	- Eszi őket a penész, mi?	0.506832
- Im đi con, bà Đe Gratxanh bảo. ~~~ Chúng còn có thể nghe lọt đấy.	- Hallgass, fiam - szólt rá az anyja -, még meghallják.	0.0747312
Với lại chữ nghĩa của mày dùng nghe sặc cái mùi trường Luật, chẳng lịch sự chút nào.	Különben is rossz ízlésre vall, amit mondsz, jogiegyetem-szaga van.	0.15
Về phía họ Cruyso, khi thấy bọn Đe Gratxanh đi đã xa, ông chánh án nói với ông chưởng khế: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Này, chú ơi! ~~~ Tôi bắt đầu là “quan chánh án Đo Bongphong” mà chung cuộc chỉ còn là một anh Cruyso cụt ngủn.	- Nahát, bácsikám - kiáltott a bíró, amikor már des Grassins-ék jó messze voltak -, de Bonfons elnökből egyszerűen Cruchot lettem a végére.	-0.111864
- Chú cũng thấy công việc không chiều theo ý anh, nhưng biết làm sao!	- Láttam, hogy bosszant a dolog; de hát a széljárás Grassins-éknak kedvezett.	0.522319
Bọn Đe Gratxanh đang gặp gió thuận.	Jaj de buta vagy a nagy eszeddel!...	0.222581
Anh tuy thông minh thế nhưng vẫn còn khờ lắm!...		-0.3
cứ để cho chúng lên thuyền với một câu “chúng ta sẽ xem thế nào” mơ hồ của lão Grangde, còn anh, anh cứ bình tĩnh đợi, anh cháu ạ: bề nào Ogieni cũng sẽ là vợ anh.	Hadd szálljanak csak ők be egy Grandet-féle majd meglátjuk-ba, te meg maradj veszteg, fiacskám: Eugénie ettől még a te feleséged lesz.	0.171774
Chả mấy chốc, cái tin Grangde dự định làm một việc hào hiệp lan ra mấy nhà, rồi khắp thành phố chỉ bàn tán về việc ông anh kia tận tình với ông em ấy.	Néhány percen belül egyszerre három házban terjedt el Grandet nemes elhatározásának a híre, s városszerte másról se beszéltek, mint eme testvéri odaadásról.	0.276316
Ai cũng sẵn sàng tha thứ chuyện bán mua thất ước của Grangde, để thán phục cái đức trọng danh dự của ông, ca ngợi cái bụng hào hiệp không ai ngờ ở ông ta.	Mindenki megbocsátotta Grandét-nak, hogy, megszegve a gazdák megállapodását, eladta a borát, csodálták becsületes­ségét, magasztalták nagylelkűségét, amelyre eddig képesnek se tartották.	0.266071
Cái tính của người Pháp là thế: dễ bột phát, dễ bốc cháy, dễ say sưa về cái ánh chớp hào nhoáng, cái bong bóng xà phòng rực rỡ một lúc.	A francia természet már csak olyan, hogy könnyen hévül, indulatra, szenvedélyre lobban a perc tűnő üstököséért, a csalóka délibábért.	0.26391
Phải chăng các khối cộng đồng, các dân tộc không có trí nhớ?	Lehet, hogy a közösségnek, a népeknek nincs emlékezőtehetségük?	0.281538
Grangde đóng cổng xong thì gọi mụ Nanong.	Grandet apó becsukta a kaput, s a hosszú Nanont szólította.	0.225
- Mụ đừng mở xích chó và hãy thức đấy chờ, mụ với tôi sắp có việc phải làm.	- Ne ereszd el a kutyát, és ne aludj, dolgunk lesz.	0.243182
Mười một giờ khuya, thằng cha Coocnoie sẽ đánh cỗ xe ở Phoroaphong tới đây.	Cornoiller tizenegy órakor itt lesz a kapu előtt a froidfond-i együléses kocsival.	0.272368
Mụ lắng nghe lúc nào hắn tới thì ra mở cổng chứ đừng để cho hắn đấm cửa, rồi bảo hắn nhẹ gót đi vào.	Fülelj, mikor jön, nehogy bekopogjon, és mondd meg neki, hogy csendesen jöjjön be.	0.134211
Luật cảnh sát cấm làm ồn ào vào ban đêm.	A törvény tiltja az éjszakai csendháborítást.	0.293478
Vả lại ở khu phố cũng không cần biết là tôi sửa soạn đi xa.	Különben is, semmi szükség rá, hogy az egész környék megtudja, hogy elutazom.	0.264179
Dặn dò xong, Grangde vào buồng thí nghiệm của mình.		-0.3
Thế rồi mụ Nanong nghe tiếng ông đi lại, sục sạo, động vật này đẩy vật khác, nhưng rất cẩn thận nhẹ nhàng.	Ezután Grandet felment a vegykonyhájába, és Nanon hallotta, hogy tesz-vesz, rakosgat, föl-alá járkál, de óvatosan.	0.264545
Cố nhiên là ông không muốn cho vợ và con gái thức giấc, nhất là không muốn cho Saclo để ý. Lúc mới lên, thấy buồng Saclo còn ánh sáng đèn, ông đã lầm rầm nguyền rủa anh chàng.	Nyilvánvalóan nem akarta felébreszteni sem a feleségét, sem a lányát, és kivált nem akarta felkelteni unokaöccsének az érdeklődését, akire egyébként szitkokat szórt, amikor észrevette, hogy világos van a szobájában.	0.266667
Vào nửa đêm, Ogieni vì quá lo lắng về Saclo nên trong giấc ngủ, mơ màng như có tiếng rên rỉ của một người sắp chết. ~~~ Không nghi ngờ gì nữa, người sắp chết ấy là Saclo. ~~~ Lúc ban chiều chia tay nhau, Saclo võ vàng tuyệt vọng làm sao!	Késő éjszaka Eugénie, akinek folyton az unokatestvére járt az eszében, egy haldokló nyögéseit vélte hallani, s ez a haldokló csakis Charles lehetett: oly halovány és reményvesztett volt, amikor elbúcsúztak, az is lehet, hogy megölte magát.	-0.121622
Có lẽ chàng tự tử. ~~~ Nàng vùng lên, choàng vội cái áo có mũ trùm đầu, toan ra đi.	Eugénie magára kapott egy prémes, csuklyás köpenyfélét, és ki akart menni a szobájából.	0
Ban đầu, cái ánh sáng chói lòa lọt qua khe cửa làm cho nàng tưởng cháy nhà; sau đó, nghe tiếng chân mụ Nanong chen lẫn với tiếng ngựa hý thì nàng đỡ lo ngại. ~~~ Nàng vừa thầm nghĩ: Cha ta mang cậu ấy đi đâu chăng?	Az ajtó hasadékán keresztül éles fény szűrődött be, és a lány megijedt, hogy tűz ütött ki, de csakhamar megnyugodott, mert Nanon súlyos lépéseit és hangját hallotta, és azt, hogy a közelben lovak nyerítenek.	-0.0189394
Vừa nhẹ tay đẩy cửa, nàng vừa cẩn thận cố giữ cho khỏi có tiếng cọt kẹt, nhưng cũng hé đủ để nhìn thấy mọi việc diễn ra trong hành lang.	„Csak nem szökteti meg apám az unokatestvéremet?” - töprengett, és résnyire nyitotta az ajtót, vigyázva, hogy meg ne nyikorduljon, de azért ő láthassa, mi történik a folyosón.	0.274839
Đột nhiên mắt nàng gặp mắt bố. ~~~ Mắt ông ta tuy bâng quơ vô tình nhưng cũng đủ làm cho nàng chết khiếp.	Hirtelen meglátta az apja szemét, s bármily üres és gyanútlan volt is Grandet tekintete, Eugénie megdermedt rémületében.	-0.00265487
Một cây đòn to nối liền Grangde với mụ Nanong, mỗi đầu đặt lên vai phải của mỗi người; giữa đòn có một sợi dây cáp buộc một cái thùng con giống thứ thùng mà lúc rỗi ông Grangde thường đóng để tiêu khiển.	A jóember és Nanon egy vastag dorong két végét tartotta a jobb vállán, a dorongon egy olyan hordócska lógott kötélen, amilyet Grandet apó szokott barkácsolni üres óráiban a sütőházban.	0.207955
Mụ Nanong nói khẽ: ~~~  ~~~ 	- Szűzanyám!	-0.15
 ~~~ - Đức thánh mẹ ơi, nó nặng làm sao!	Ennek aztán megvan a súlya, uram!	-0.0387097
- Thế mà tiếc quá!	- mondta fojtott hangon Nanon.	0.714286
Chỉ rành có đồng xu thôi, coi chừng kẻo đụng cây đèn.		-0.3
Một cây nến độc nhất, cắm trên thân đèn để giữa hai chấn song cái tay vịn cầu thang, soi cái cảnh tượng đáng sợ ấy.		-0.3
Grangde gọi người gác rừng không lương của ông ta: ~~~  ~~~ 	- Milyen kár, hogy csak félfrankos garasok vannak benne!	-0.109804
 ~~~ - Coocnoie à!	- válaszolta a jóember.	0.259615
Lão có mang súng ngắn theo đó không?	- Vigyázz, le ne üsd a gyertyatartót.	0.274286
	A jelenetet a lépcsőkorlát két rúdja közé állított egyetlen szál gyertya világította meg.	-0.3
- Thưa ông không ạ. Ái chà!	- Elhoztad a pisztolyaidat, Cornoiller?	0.727586
Cái thứ xu ấy mà sợ nỗi gì?	- kérdezte címzetes csőszétől Grandet.	0.225
- Phải, phải.	- Nem, uram.	0.913636
Chả có gì sợ cả.	Mi a ménkűtől kéne féltenünk a rézgarasait?...	-0.0857143
- Vả lại chúng ta sẽ phóng nhanh lắm.	- Ó, semmitől - mondta Grandet apó.	0.611364
Bọn tá điền chọn những con ngựa tốt nhất cho ông đây.	- Különben, majd gyorsan hajtunk - szólalt meg ismét a csősz -, a bérlői a legjobb lovakat választották ki magának.	0.0822581
- Tốt, tốt lắm.	- Jól van, jól.	0.82
Lão không nói với họ là tôi đi đâu chứ?	Nem mondtad meg nekik, hova megyek?	0.164516
- Tôi biết ông đi đâu mà nói.	- De hisz nem is tudtam.	0.548571
- Phải rồi.	- Jól van.	0.93
Xe có chắc không?	Erős a kocsi?	0.161538
- Ông chủ còn phải hỏi!	- Ez az urasági fogat?	0.695
Này, xe này chở những ba nghìn cân.	Biz ez másfél ezer kilót is elbír.	0.263636
Vậy chớ các thùng khổ của ông nặng bao lăm đó?	Mit nyomnak ezek a hitvány kis hordók?	0.145714
- Ờ, tôi cũng có biết đấy, mụ Nanong nói.	- Megmondom én pontosan! ~~~ - mondta Nanon.	0.268421
Có đến ngót nghìn tám cơ.	- Nem sok híja van a kilencszáznak.	0.268966
- Mụ có câm mồm đi không, mụ Nanong?	- Hallgatsz el, Nanon!	0.615
Mụ báo với bà là tôi về nhà quê, chiều tối tôi sẽ về kịp bữa ăn tối.	Megmondod a feleségemnek, hogy falura mentem, vacsorára itt leszek... Csapj a lovak közé, Cornoiller, legkésőbb kilencre Angers-ba kell érnünk.	0.0975
Cho đi nước lớn đi Coocnoie.	A kocsi elment.	-0.0642857
Chúng ta cần có mặt ở Angie trước lúc chín giờ. ~~~ Xe đi khỏi, mụ Nanong đóng cổng, thả con chó rồi đi nằm, một bên vai đau nhừ.	Nanon bereteszelte a nagykaput, eleresztette a kutyát, feltört vállal lefeküdt, és az egész negyedben senki sem gyanította Grandet távozását, utazásának célját.	-0.0184783
Hàng phố chẳng ai biết ông Grangde đi, và đi như thế để làm gì.	Egy garast se látott soha senki ebben az arannyal teli házban.	0.223636
Ông già ấy hết sức kín đáo.		-0.3
Không ai trông thấy một đồng xu trong cái nhà đầy ắp vàng của ông ta bao giờ. ~~~ Buổi sớm ra bến thuyền, ông ta nghe người ta kháo nhau rằng giá vàng lên gấp đôi vì ở Nangto người ta đương trang bị cho nhiều tàu sắp hạ thủy, và có một bọn đầu cơ đến lùng mua ở Angie. ~~~ Thế là ông ta mượn suông một chuyến ngựa của các bác tá điền để đem số vàng nhà đi bán, và định sẽ mang về bằng giá khoán công khố, số tiền cần thiết để mua phiếu thực lợi, số ấy gồm cả cái vốn vàng tích lũy lẫn số lãi đầu cơ.	Grandet kikötői beszélgetésekből még délelőtt értesült róla, hogy Nantes-ban számos hajót szerelnek fel, az arany ára ezért két­sze­resére emelkedett, és spekulánsok érkeztek Angers-ba aranyat vásárolni; az öreg szőlősgazda erre egyszerűen lovakat kért kölcsön a bérlőitől, úgy intézte, hogy oda mehessen eladni az aranyát, és a magas árfolyam révén felduzzadt (a járadékkötvények megvásárlásához szük­séges) összeget értékpapírra váltsa az államkincstári fő-adófelügyelőnél.	-0.103656
Từ trên gác trông xuống. ~~~ Ogieni nhìn thấy tất cả. ~~~ Nàng nói: ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ - Cha ta đi rồi.	- Apám elmegy - suttogta Eugénie, aki föntről, a lépcsőházból mindent hallott.	-0.228571
Cảnh nhà lại trở lại yên lặng.		-0.3
Tiếng bánh xe lăn ra trên đường cái lắng dần xuống, không còn nghe âm vang trong thành phố Xomuya ngủ say.	Újból csend borult a házra, a kocsi távoli, fokozatosan halkuló kerékzörgése már nem vert visszhangot az alvó Saumurben.	0.289091
Bỗng Ogieni nghe có tiếng rên từ trong buồng Saclo bay đến xuyên qua mấy bức vách. ~~~ Tiếng rên ấy như dội vào tim nàng trước khi tai nàng nghe thấy.	E pillanatban Eugénie - először a szívével s csak aztán a fülével - falakon áthatoló jajszót hallott az unokaöccse szobája felől.	-0.0362903
Một lần ánh sáng mỏng như lưỡi kiếm lọt qua cửa buồng chàng và như cắt ngang mấy chấn song ở cầu thang. ~~~ Nàng leo lên hai bậc, tự nhủ: ~~~  ~~~ 	Pengeélvékony fény­pászta szűrődött ki az ajtó hasadékán keresztül, és vízszintesen elmetszette a vén lépcső korlát­oszlopait.	-0.159091
 ~~~ - Chàng đau khổ.	- Gyötrődik - mondta a lány, és két lépcsővel feljebb lépett.	-0.05
Một tiếng rên thứ hai lôi phắt nàng đến cửa buồng.	A második nyögés hallatán a manzárdszoba előtt termett.	0.278182
Cửa hé mở, nàng đẩy toang ra.	Az ajtó résnyire nyitva volt, Eugénie kitárta.	0.190909
Saclo ngủ, đầu ngoẹo ra ngoài ghế, tay rời bút, buông thõng gần chấm đất.	Charles aludt, félrebillent feje nem támaszkodott a karosszék támlájának, keze majdnem érintette a padlót, és kiesett belőle a toll.	0.142683
Ngồi nghịch chiều như thế nên hơi thở chàng hổn hển, Oggieni đâm hoảng, vội vã bước vào. ~~~ Thấy một đống mười cái thư đã niêm phong, nàng tự nhủ: ~~~  ~~~ 	A fiatalembernek - testhelyzetéből adódóan - szaggatott volt a légzése, és Eugénie megrémült a zihálástól, amikor sietve belépett.	-0.17005
 ~~~ - Chắc chàng mệt lắm! ~~~ Nàng đọc địa chỉ trên các phong bì: ~~~  ~~~ 	„Nagyon fáradt lehet” - gondolta a nyolc-tíz lepecsételt levél láttán.	-0.184478
 ~~~ - Kính gửi công ty đóng xe ngựa Phary, Braymang, Kính gửi ông Buytxong, chủ hiệu may, v.v... Nàng nghĩ thầm: ~~~  ~~~ 	Elolvasott néhány címzést: Farry, Breilman és Tsa hintógyártó uraknak, Buisson szabómester úrnak stb.	-0.15675
 ~~~ - Chắc chàng lo thu xếp cho xong mọi công việc để nay mai từ giã nước Pháp.	„Biztosan elintézte minden ügyét, hogy nemsokára elhagyhassa Franciaországot” - gondolta a lány.	0.0831061
Mắt nàng vô tình dừng lại trên hai bức thư chưa gấp.	A tekintete két nyitott levélre tévedt.	0.142105
Bức thư thứ nhất bắt đầu bằng mấy chữ: “Em Anet thân yêu...” làm cho nàng hoa mắt. ~~~ Ngực nàng phập phồng, chân nàng như dính xuống nền gạch.	Az egyik e szavakkal kezdődött: „Drága Annette-om!...” Eugénie-t szédülés fogta el, a szíve kalapált, földbe gyökerezett a lába.	-0.0363281
- Em Anet thân yêu!	„Az ő drága Annette-ja!	0.183333
… Thế là chàng đã yêu và có người yêu!	Szerelmesek egymásba!	-0.0136364
Còn gì nữa mà mong!	Nincs remény!...	0.229412
Chàng nói gì với người ấy nhỉ?	Vajon mit ír neki?”	0.045
Mấy ý nghĩ ấy xuyên qua óc nàng, tim nàng.	Ezek a gondolatok hasítottak az agyába, a szívébe.	0.272727
Mấy chữ ấy, nàng đọc thấy khắp nơi, ngay cả trên nền gạch hoa, bằng những nét lửa.	Ezeket a szavakat látta lángbetűkkel felírva mindenüvé, még a padlóra is.	0.204167
- “Ta đành phải từ bỏ chàng rồi ư!	„Máris lemondjak róla?	0.108
Không, ta không nên đọc thư này.	Nem, nem olvasom el ezt a levelet.	0.237931
Ta phải đi thôi... Thế nhưng nếu ta đọc thì đã sao?” ~~~  ~~~ 	El kell mennem innen... És ha mégis elolvasnám?”	-0.125532
 ~~~ Nàng nhìn Saclo rồi dịu dàng nâng đầu chàng lên đặt tựa vào lưng ghế. ~~~ Saclo cứ mặc nàng làm gì thì làm, hệt như đứa bé trong giấc ngủ vẫn nhận biết mẹ mình và để yên cho mẹ ẵm bồng, hôn hít.	Charles-ra nézett, gyengéden megfogta a fejét, és a karosszék támlájának támasztotta; a fiú hagyta, hogy azt csináljon vele, amit akar, mint a gyermek, aki álmában is felismeri az anyját, és nem ébred fel kedveskedésére, csókjaira.	-0.101402
Ogieni đỡ cái cánh tay buông thõng lên và cũng hệt như một bà mẹ, nàng hôn nhẹ nhàng trên mái tóc.		-0.3
“Em Anet thân yêu!” Hình như có một con quỷ dữ cứ thét mãi mấy tiếng ấy vào tai nàng. ~~~ Nàng thầm nghĩ: ~~~  ~~~ 	Eugénie anyaként emelte fel az ernyedt kart, és anyaként, gyengéden megcsókolta Charles haját.	-0.153333
 ~~~ - Ta biết thế là sai, là sai, nhưng ta cứ phải đọc thư.	„Drága Annette-om!” - egy démon e két szót kiáltotta a lány fülébe.	0.0869363
Nàng quay đầu đi, bởi vì đức tính trung thực cao quý của nàng phản đối.	- Tudom, hogy rosszat cselekszem, de mégis elolvasom ezt a levelet - suttogta Eugénie.	0.284211
Trong tâm trạng này, lần này là lần đầu thiện và ác chạm trán nhau.	Elfordította a fejét, mert nemes szíve háborgott.	0.1375
Cho đến nay, chưa bao giờ nàng phải thẹn thùng xấu hổ vì một hành vi nào cả.	Életében először tusakodott bensőjében a jó és a rossz.	0.155357
Nhưng lần này, lòng say đắm, trí tò mò dã chiến thắng và khiến nàng đọc thư.	Eleddig egyetlen tette miatt sem kellett pirulnia.	0.0333333
Mỗi câu, mỗi đòn làm cho quả tim nàng giãn ra.	Győzött a szenvedély és a kíván­csi­ság.	0.273333
Một luồng nhiệt khí bốc lên trong người làm tăng cái ý vị say sưa của mối tình đầu.	Mondatról mondatra erősebben sajgott a szíve, és a mardosó vágy, amely életét fel­kavarta a levél olvasása közben, még édesebbé tette számára az első szerelem gyönyörűségét:	0.0478723
“Em Anet thân yêu, không gì có thể chia rẽ chúng ta nếu không có cái tai họa ghê gớm vừa giáng xuống đầu anh, một tai họa mà ở trên đời này người lo xa mấy cũng không thể lường trước.	Drága Annette-om! ~~~ Semmi nem állhatott közénk, és most mégis elszakít bennünket egy­más­tól a szerencsétlenség, amely rám szakadt, és amelyet emberi ésszel nem lehetett előre látni.	-0.0185393
Cha anh vừa tự tử, cả gia tài của người lẫn của anh đều tiêu tán.	Apám megölte magát, a vagyona, az enyémmel együtt, az utolsó fillérig el­veszett.	0.27973
Luôn luôn được cha nuông chiều chuộng, đến ngần này tuổi, anh vẫn còn như một đứa trẻ con, ngày nay phải chịu đựng phận côi cút. ~~~ Ấy thế mà từ dưới đáy vực anh rơi xuống, anh phải vượt lên làm một người trưởng thành.	Árván maradtam, most, amikor a neveltetésem jellegéből fakadóan szinte még gyer­meknek számítok; és mégis férfiként kell felküzdenem magam a mély szakadékból, ahová zuhantam.	-0.027931
Anh đã thức một phần đêm nay để suy nghĩ.	Azzal töltöttem az éjszaka egy részét, hogy számadást végeztem.	0.191489
Nếu anh muốn từ giã nước Pháp như một người lương thiện- tất nhiên anh muốn làm người lương thiện- thì anh không còn đủ một trăm phorang để đi thử thách vận hạn của mình ở bên Ấn Độ hay bên Mỹ.	Ha becsületes emberként akarom elhagyni Franciaországot, márpedig ezt akarom, akkor száz frankom sem marad, hogy útra keljek Indiába vagy Amerikába szerencsét próbálni.	0.184906
Anna ạ, anh sẽ tìm đến những nơi ma thiêng nước độc nhất cố để xây dựng cơ đồ.	Igen, szegény Annette-om, a leggyilkosabb éghajlat alatt keresem a boldogulást.	0.222973
Người ta bảo rằng ở những nơi như thế, có thể làm giàu mau và chắc.	Azt mondják, arrafelé gyors és biztos a siker.	0.0697674
Còn như ở lại Pari thì anh chịu thôi.	Párizsban nem volna maradásom.	0.2
Tâm hồn anh, mặt mũi anh không thể chịu đựng sự thóa mạ, sự ghẻ lạnh, sự khinh bỉ nó đang chờ người sa sút, người con kẻ vỡ nợ như anh.	Sem a lelkemet, sem az arcomat nem arra teremtették, hogy elviselje a sértést, fagyosságot, megvetést, amely egy csődbe jutott ember tönkretett fiára vár. ~~~ Uramisten!	-0.00197368
Trời đất ôi, nợ những hai triệu... chắc chắn là anh sẽ bị giết trong một trận đấu kiếm nào đó ngay tuần lễ thứ nhất.	Kétmilliós tartozás!... ~~~ Már az első héten párbajban halnék meg.	-0.156818
Vì vậy anh không trở về Pari.	Nem is megyek vissza.	0.0947368
Tình yêu của em” vẫn chưa đủ sức kéo anh về, tuy rằng đó là mối tình dịu dàng, tận tụy nhất từng làm cho một quả tim đàn ông trở nên thanh quý.	A szerel­med, melynél gyöngédebb, odaadóbb szerelem sohasem nemesített férfiszívet, még az sem vonzhat Párizsba.	0.166364
Hỡi ôi!	Ó, jaj!	0.225
Người yêu của anh! ~~~ Thậm chí anh không đủ tiền để đến với em, hôn em và nhận của em một cái hôn cuối cùng nó sẽ là nguồn nghị lực giúp anh phấn đấu trong sự nghiệp tương lai...” ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ Ogieni ngừng đọc, nói thầm: ~~~  ~~~  ~~~ 	még arra sincs pénzem, hogy odamenjek, ahol te vagy, szerel­mem, nem csókolhatlak meg utolszor, és nem kaphatok tőled búcsúcsókot, amelyből kellő erőt meríthetnék vállalkozásomhoz...	-0.233523
- Tội nghiệp Saclo.	- Szegény Charles!	1
Ta đọc thế này lại hóa hay!	De jól is tettem, hogy elolvastam.	0.3
Ta có một ít vàng, ta sẽ đưa biếu cậu.	Van aranyam, neki adom - suttogta Eugénie.	0.260526
Nàng lau nước mắt, đọc tiếp.	Letörölte a könnyeit, és folytatta az olvasást:	0.197143
“Trước kia, chưa lúc nào anh nghĩ rằng mình sẽ gặp cảnh nghèo khổ.	Még soha nem gondoltam a nyomorúság gyötrelmeire.	0.13125
Thế mà bây giờ đây nếu anh dồn đủ một trăm lu-i để mua vé tàu, thì anh cũng chẳng còn gì để mua hàng sang bán.	Ha összeszedem is az áthajózás­hoz szükséges száz aranyat, egy fillérem se lesz, hogy valami portékával felszerelkez­hessen!	0.292437
Nhưng không, đừng nói một trăm lu-i hay một lu-i.	Mit beszélek?	-0.514286
Chỉ khi nào anh thanh toán xong nợ nần của riêng anh ở Pari, thì anh mới biết anh còn lại bao nhiêu.	Nemhogy száz aranyam, de egy árva aranyam se lesz, csak akkor tudom meg, mennyi pénzem marad, ha rendezem adósságaimat Párizsban.	0.252475
Nếu không còn gì cả, anh cũng vẫn bình tĩnh đi Nangto, xin một chân thủy thủ và sang đấy, anh sẽ bắt đầu cuộc đời như bao nhiêu những con người quả cảm và trẻ trung, ra đi tay trắng mà về giàu to.	Ha semmim sem marad, elmegyek szépen Nantes-ba, ott egyszerű matrózként hajóra szállok, és odaát úgy kezdem majd az életemet, mint azok a tetterős férfiak, akik fiatal korukban üres zsebbel indultak el, és gazdagon tértek vissza Indiából.	0.284286
Từ sáng nay anh nhìn tương lai một cách bình thản.	Ma reggeltől hidegvérrel nézek szembe a jövőmmel.	0.27551
Tương lai của anh đối với anh sẽ gớm ghiếc hơn đối với ai hết, bởi vì anh được cha mẹ anh nâng như nâng trứng, hứng như hững hoa, bởi vì vừa bước chân vào đời, anh gặp ngay một người yêu như Anna!	Nekem ez még borzalmasabb, mint bárki másnak: engem imá­dott és kényeztetett az anyám, féltő szeretettel vett körül minden apák legjobbika, és alighogy a nagyvilágba léptem, egy Annette szerelme adatott meg nekem!	0.2745
Từ trước tới nay, trên đường đời anh chỉ biết hái hoa hồng; cái diễm phúc ấy làm gì trường cửu được!		-0.3
Tuy vậy, em Anet ơi, anh vẫn nhiều can đảm.	Csak az élet napos oldalát ismertem: e boldogság nem tarthatott sokáig.	0.16
Một chàng thanh niên vô tư quen được người đàn bà kiều diễm nhất thủ đo yêu chiều, quen sống trong cảnh lạc thú gia đình, cái gì cũng đắc ý, mỗi sở cầu đều thành một cái lệnh để cho cha thi hành, không ngờ một thanh niên như thế mà lại có nhiều can đảm... Ôi! ~~~ Cha anh!	És mégis, drága Annette-om, több bennem a bátorság, mint amennyi egy magamfajta gondtalan fiatalemberről fel­té­telezhető, főleg egy olyan fiatalemberről, akit Párizs legcsodásabb asszonya ciró­gatott, aki családi boldogság közepette cseperedett fel, akire minden csak mosolygott otthonában, és akinek az óhajait parancsként leste az apja... Ó, apám!	-0.019898
Annet thân yêu ơi, cha anh đã chết rồi!...	apám meghalt, Annette...	0.05
Anh đã nghĩ đến tình cảnh của anh, anh cũng đã nghĩ đến tình ảm của em.	Nos, végiggondoltam helyzetemet, és végiggondoltam a te helyzetedet is.	0.246269
Chỉ trong vòng hai mươi bốn tiếng đồng hồ, anh đã hóa nên một người già dặn.	Huszonnégy óra leforgása alatt jócskán megöregedtem.	0.116667
Em Anna yêu quý, dù em có hy sinh tất cả những thói ăn diện, tiêu xài, hát xướng để giữ anh ở lại bên em, thì em cũng không thể bảo cho anh sống xa xỉ ở Pari được. ~~~ Vả anh cũng không lòng nào để em phải hy sinh như thế.	Drága Annette, ha azért, hogy engem magad mellett tarts Párizsban, feláldoznád a fényűzés minden örömét, lemondanál opera­páholyodról, még akkor sem fedezhetnénk az én tékozló életemhez szükséges kiadásokat: meg aztán nem is tudnék elfogadni ekkora áldozatot.	-0.015
Vậy nên chúng ta vĩnh viễn từ biệt nhau ở đây”.	Ma tehát örökre elválunk.	-0.0111111
- Chàng từ bỏ Annet, Đức mẹ ôi!	- Elhagyja, Szűzanyám!	0.880435
Sung sướng làm sao!	Micsoda boldogság!	0.268421
Ogieni vui mừng nhảy lên.	Eugénie nagyot ugrott örömében.	0.233333
Saclo cựa mình làm cho nàng kinh hãi. ~~~ May thay, chàng vẫn ngủ.	Charles megmoccant, a lányt kilelte a hideg rémületében, szerencséjére a fiú nem ébredt fel.	-0.05625
Nàng lại đọc tiếp: ~~~  ~~~  ~~~ 	Eugénie folytatta az olvasást:	-0.161538
“Bao giờ thì anh về?	Hogy mikor térek vissza?	0.286957
Anh không biết.	Nem tudom.	0.09
Khí hậu Ấn Độ làm cho con người ta chóng già, nhất là người lao lực.	India éghajlata alatt gyorsan öregszik az európai ember, főleg az, aki dolgozik.	0.291892
Hãy cho là mười năm nữa.	Ugorjunk tíz esztendőt az időben.	0.246429
Mười năm nữa, con gái em mười tám tuổi. ~~~ Nó sẽ sống ở bên em, sẽ theo dõi hành vi cử chỉ của em.	Tíz év múlva a lányod tizennyolc éves lesz, társnőd lesz, titkaid kutatója.	-0.0325
Đối với em, xã hội sẽ độc ác, con gái có thể độc ác hơn nữa.	A világ kegyetlen lesz hozzád, a lá­nyod talán még kegyetlenebb.	0.256452
Chúng ta đã từng thấy xã hội thượng lưu nhận xét người như thế nào, chúng ta cũng biết nhiều con gái bạc bẽo với mẹ, chúng ta phải lấy đó làm bài học.	Nemegyszer tapasztaltuk már, milyen szigorúan ítél­kezik a társaság, s milyen háládatlanok a felserdült leányok: okuljunk a példákból.	0.221053
Em hãy cất giữ ở đáy lòng cái kỷ niệm bốn năm hạnh phúc, cũng như anh cất giữ nó. ~~~ Nếu có thể, em cố gắng trung thành với người bạn đáng thương này.	Őrizd meg a lelked mélyén a négyévi boldogság emlékét, miként én is megőrzőm, és légy hű, ha hű tudsz maradni, szegény barátodhoz.	-0.0457031
Nói thế thôi chứ anh không đòi hỏi, anh không thể đòi hỏi ở em điều ấy vì, em Annet thân yêu, anh phải xét đến cảnh ngộ của anh, anh phải nhìn việc đời bằng con mắt thiết thực và trị giá đúng của nó.	Ezt persze nem követelhetem, mert, tudod, drága Annette-om, alkalmazkodnom kell a helyzetemhez, földhözragadt módon kell látnom, a valósághoz kell idomítanom az életemet.	0.1875
Bởi thế anh phải nghĩ đến chuyện hôn nhân, vì nó đã trở thành một điều cần yếu đối với cuộc sống mới của anh. ~~~ Anh thú thật với em rằng về Xomuya đây, anh đã tìm thấy ở nhà ông bác một người chị họ mà dung nhan, cốt cách, trí tuệ và tâm hồn sẽ làm vừa ý em; ngoài ra hình như người ấy có...” ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ - Thấy bức thư bỏ dở giữa câu, Ogieni lầm nhầm: ~~~  ~~~ 	Következésképp házasságra kell gondolnom, ez szükséges velejárója új életformámnak; és bevallom, itt, Saumurben, a nagybátyám házában megismerkedtem egy lánnyal, az unokanővéremmel, akinek a modora, arca, gondolkodása és szíve tetszene neked, és akinek, ráadásul, azt hiszem, van...	-0.232254
 ~~~ - Chắc là chàng mệt lử nên mới không viết tiếp được nữa.	„Nagyon fáradt lehetett, hogy félbehagyta az írást, mikor neki írt” - gondolta magában Eugénie, látva, hogy a levél mondat közben szakadt meg.	-0.0473348
Nàng bào chữa cho Saclo.	Eugénie igazat adott Charles-nak!	0.216
Cái giọng lạnh nhạt bàng bạc trong bức thư, làm thế nào nàng nhận thấy?	Lehetetlen is volt, hogy ez az ártatlan leány észrevegye a hidegség bélyegét a levélben.	0.28875
Những thiếu nữ được nuôi dạy trong đạo Chúa, khờ khạo trong trắng, khi họ bước chân vào thế giới yêu đương kỳ ảo thì cái gì họ cũng thấy đáng yêu cả.	A vallásos szellemben nevelt, tapasztalatlan, szűzi leányok min­dent szerelemnek látnak, amint a szerelem varázsos birodalmába lépnek.	0.194531
Tâm hồn họ tỏa ra một thứ ánh sáng thần kỳ và họ đi lại trong ánh sáng ấy.		-0.3
Nó chiếu lên mình người yêu thành muôn đạo hào quang đủ màu sắc, tô vẽ cho anh chàng trở thành lộng lẫy. ~~~ Mối tình của họ, những ý nghĩ tốt đẹp của chính họ, họ đem gán cho người yêu.	Attól a mennyei fénytől övezve járnak ott, amely a lelkükből árad, és amely kedvesükre is rásugárzik; saját érzelmük lángsugarában tündököl a szeretett férfi, és neki tulajdonítják önnön szép eszméiket.	-0.00221675
Hầu hết những lỗi lầm của người đàn bà đều do ở lòng tin mà ra, tin ở chữ chân, chữ thiện.	A nő tévedése csaknem mindig a jóságba vetett hitéből ered, és abból, hogy bízik az őszinte­ségben.	0.281633
Những tiếng “Annet thân yêu”, “em yêu quý” ngân vang trong lòng Ogieni, như tiếng thỏ thẻ du dương của thần tình ái; nó mơn trớn tâm hồn nàng như mấy tiếng phong cầm đánh khúc Hãy lại đây kính Chúa, những tiếng nhạc kỳ diệu đã ru nàng êm ái thuở ngày thơ.	E néhány szó: „Drága Annette-om, szerelmem”, úgy csengett-bongott Eugénie szívében, mint a leggyönyörűbb szerelmi vallomás, és úgy simogatta a lelkét, mint ahogy gyerekkorában a fülét simogatták a Venite, adoremus orgonakísérettel felcsendülő isteni hangjai.	0.269291
Vả lại những giọt nước mắt còn đầm đìa trên mặt Saclo đã biểu hiện tâm hồn cao quý của chàng; người thiếu nữ, ai mà không say đắm những tâm hồn như thế?	Egyébként a Charles szeméből még mindig szivárgó könnyek Eugénie számára a szív ama nemességét bizonyították, amely elbűvöli a leányszívet.	0.230282
Ogieni thấy Saclo thương yêu cha tha thiết và khóc cha chân tình; nàng biết đâu rằng lòng yêu mến ấy không do mọt bản chất tốt, trọng tình chuộng nghĩa của người con, mà do sự nâng niu chiều chuộng của người cha.	Honnan tudhatta volna, hogy - noha Charles valóban nagyon szerette és őszintén megsiratta az apját - ez a megrendülés nem annyira az ő szívjóságából, mint inkább apja jószívűségéből származik?	0.233871
Thật vậy, vợ chồng ông Guyom Grangde luôn luôn chiều theo ý con, tạo điều kiện cho con hưởng thụ mọi thú vui trong cảnh phú quý, cho nên Saclo không phải tính toán khả ố như phần đông con cái những nhà khác ở Pari; bọn này bị cuộc sống phồn hoa cám dỗ, cho nên luôn luôn thèm khát, luôn luôn có những dự định mà hễ cha mẹ còn sống thì chúng còn phải khổ tâm hoãn lại, không biết bao giờ mới thực hiện được.	Guillaume Grandet és a felesége, kielégítvén fiuk minden szeszélyét, megadván neki a gazdagság minden örömét, elejét vették, hogy Charles is olyan iszonyú számítgatásokat végezzen, amilyent nem átall elvégezni a párizsi csemeték zöme, akik a nagyvilági élet gyö­nyö­reire sóvárogva vágyakat érlelnek, terveket szőnek, és bánkódnak, hogy késlekedik ezek valóra váltása, mert a szüleik még mindig élnek.	0.266412
Ở gia đình Saclo, tính hào phóng của người cha đã gây cho người con một lòng hiếu thảo chân thực, không ẩn ý. ~~~  ~~~ 	A pénzszóró apának végül sikerült az őszin­te, hátsó gondolattól mentes gyermeki szeretet magvát elhinteni Charles szívében.	-0.103306
 ~~~ Tuy thế, Saclo vẫn là một đứa con của thành phố Pari, phong tục Pari và chính tay Annet đã tập cho chàng thói quen tính toán trong bất cứ việc gì, làm cho trí chàng già cỗi mặc dù mặt mũi trẻ trung.	De azért Charles Párizs gyermeke volt, akit Párizs erkölcse és maga Annette is arra szoktatott, hogy mindenben számító legyen: a fiatalság álarca mögött öregember rejtezett.	-0.0377301
Chàng chịu sự giáo dục kinh khủng của cái xã hội thượng lưu. ~~~ Ở xã hội ấy, bằng tư tưởng, bằng lời nói, trong một buổi tối, người ta phạm nhiều tội ác bị trừng trị từ xưa tới nay trong các phiên tòa đại hình; ở xã hội ấy, những câu hóm hỉnh giết chết những tư tưởng lớn lao nhất; ở xã hội ấy chỉ có những người nhận xét đúng mới là người cừ, mà ở đây, nhận xét đúng nghĩa là không tin gì cả, không tin tình nghĩa, không tin người, không tin cả đến sự việc; về sự việc thì họ muốn đặt để ra tùy ý. Ở đây, muốn nhận xét đúng, phải nhấc túi tiền của bạn mỗi buổi sáng xem thử nặng nhẹ, phải biết khôn khéo đặt mình lên trên mọi sự biến cố, phải biết lâm thời không khâm phục cái gì cả, không phục những tác phẩm nghệ thuật, không phục những hành động cao quý, cho mọi việc ở đời đều do một động cơ duy nhất là quyền lợi cá nhân.	Annak a társaságnak a rémisztő nevelésében részesült, amely gondolatban és szóban egyetlen estélyen több bűn­cse­lek­ményt követ el, mint amennyi fölött az igazságszolgáltatás ítélkezik, ahol az élcek legyil­kol­ják a legnemesebb eszméket, ahol csak az számít pallérozott elmének, aki világosan lát; és ebben a társaságban világosan látni annyi, mint nem hinni semmiben, sem érzésekben, sem emberekben, de még az eseményekben sem: mert ezek ott még az eseményeket is maguk agyalják ki.	-0.129721
Sau khi làm nghìn chuyện ngông cuồng hoang đãng, cái bà lớn quý tộc hay là nàng Annet xinh đẹp ấy bắt buộc Saclo phải suy nghĩ nghiêm túc.	Világosan látni ott annyi, mint minden reggel felmérni egy barátunk erszényét, nagy ügyesen fölülemelkedni mindenen, ami csak történik, semmit meg nem csodálni meg­fontolatlanul, sem műalkotást, sem nemes cselekedetet, és mindent az önérdeknek alárendelni.	0.0881119
Nàng vừa luồn bàn tay thơm nức nước hoa vào trong tóc Saclo, vừa nói chuyện về địa vị tương lai của chàng. ~~~ Vừa nắn một làn tóc uốn, nàng vừa tập cho chàng làm tính về cuộc sống: Thế là Saclo học làm con người đỏm dáng ủy mị, lại vừa học làm con người vật chất.	Charles ezer bolondságot követett el, míg a nagyvilági hölgy, a szép Annette rá nem vette, hogy komolyan gondolkozzék; leendő helyzetéről beszélt neki, és parfümös ujjaival a hajába túrt; megigazgatta egy hajtincsét, és közben rávette, hogy számítóan gondolkozzon az élete felől: nőiessé és anyagiassá tette.	-0.00205479
Thối nát hai lần, nhưng thối nát lịch sự, cao sang, đúng điệu.	Kétszeresen megrontotta, de ez a fajta romlottság előkelő és kifinomult volt, divatos.	0.247826
Mình ngây ngô lắm Saclo ạ. Em chắc phải mất nhiều công phu mới bày cho mình biết được cách ở đời.	- Maga csacsi fiú - mondogatta Charles-nak. ~~~ - Elég vesződségem lesz, amíg megtanítom magának a világot.	-0.0151515
Mình không nhã nhặn với Des Luypo là không đúng[25].	Nagyon helytelenül viselkedett des Lupeaulx úrral.	0.25625
Em cũng biết hắn ta là người chả ra gì, nhưng hãy đợi đến lúc hắn thất thế, lúc ấy mình hãy khinh bỉ hắn tha hồ.	Nagyon jól tudom, hogy ez az ember vajmi kevéssé tiszteletre méltó; de várja meg, míg elveszti a hatalmát, akkor majd kedvére megvetheti.	0.2976
Mình có biết bà Campan dạy chúng tôi thế nào không?.	Tudja, mit mondott nekünk Campanné?	0.105882
[26] Bà bảo: “Các con ạ, khi một người nào đó còn ở Bộ thì phải tôn kính hắn. ~~~ Khi hắn đổ thì phải giúp người ta lôi cổ hắn tới xe rác.	„Gyermekeim, amíg magas tisztséget tölt be valaki, addig imádjátok; de ha megbukik, segítsetek a szemétdombra von­szolni.	-0.0461538
Còn quyền thế thì hắn là một vị thần, khi thất bại, hắn còn kém thua Marat trong lỗ cống bởi vì Marat chết rồi mà hắn thì còn sống[27].	Amíg hatalmon van, olyan, mint egy isten; ha ledől, a csatornába vetett Marat-nál is alábbvaló, mert hogy ő élve, Marat meg már holtan szenvedte el a gyalázatot.	0.403033
Cuộc đời là một tràng những mưu chước, phải nghiên cứu, phải chạy theo mới mong luôn ở địa vị cao sang”.	Az élet kombi­nációk sorozata, folyton tanulmányozni, figyelni kell az esélyeket, ha az ember meg akarja tartani jó pozícióját.”	0.29
Saclo là một người quá hợp thời, được cha mẹ nâng niu, người ngoài tâng bốc quá nên không thể có những tình cảm lớn.	Charles túlontúl ünnepelt férfi volt, a szüleitől túl sok boldogságot kapott, s a világ túlságosan körülhízelegte, semhogy nagy érzelmektől hevüljön.	0.258779
Chút hạt vàng mà mẹ chàng gieo trong tim chàng đã dàn thành chỉ mỏng trong cái xã hội Pari; chàng dùng nó về bề mặt nhiều quá, nó đã mòn đi vì cọ xát.	A jóságnak az az aranymagva, amelyet az anyja ültetett el szívében, Párizs műhelyében aranyfüstté vékonyodott, és Charles szívesen viselte ezt a csillogó jelmezt, amelyet idővel szükségképpen elkoptatott volna a társasági élet.	0.186792
Tuy vậy Saclo mới có hai mươi mốt tuổi.	De Charles ekkor még huszonegy éves volt.	0.260526
Ở tuổi ấy, sự tươi mát bên ngoài có vẻ như gắn liền với sự trong trắng bên trong.	Ebben a korban nemigen lehet megkülönböztetni az élet üdeségét a gyermeki tisztalelkűségtől.	0.3
Giọng nói, con mắt nhìn, vẻ mặt, tất cả đều hình như ăn khớp với tình cảm.	Úgy tűnik, mintha a hang, a tekintet, az arc össz­hangban volna az érzelmekkel.	0.246575
Bởi thế khi đương sự còn có đôi mắt tinh anh, trong vắt, cái trán không vết nhăn thì vị quan tòa khắc nghiệt nhất, anh nguyên cáo tinh đời nhất, tên chủ nợ khó tính nhất cũng ngần ngại chưa tin rằng người thế kia mà tâm hồn đã khô cỗi, trí óc đã tính toán điêu ngoa.	Még a legszigorúbb bíró, a leggyanakvóbb ügyvéd, a leg­mo­gor­vább uzsorás is visszariad tőle, hogy öreg szívet, aljas számítgatásokat feltételezzen arról, akinek tiszta fénnyel csillog a szeme, és nem redőzi barázda a homlokát.	0.212556
Saclo chưa có dịp áp dụng những câu châm ngôn xử thế của thành phố Pari và đến nay chàng vẫn còn cái vẻ đáng yêu của con người chưa lịch lãm.	Charles-nak nem volt alkalma rá, hogy a gyakorlatban hasznosítsa a párizsi erkölcstan szabályait, tapaszta­latlansága révén megőrizhette szépségét.	0.27931
Nhưng chàng đã bị tiêm nọc ích kỷ mà chàng không biết.	Ám az önzést, tudtán kívül, beléoltották már.	0.226531
Cái mầm chính trị kinh tế học riêng của người Pari lâu nay dấm trong cơ thể chàng, sẽ tức tốc nảy nở, đâm hoa kết trái khi chàng không còn làm người khách xem nhàn rỗi, mà trở thành người diễn viên trong tấn trò đời.	A párizsi társaság képére teremtett politikai gazdaságtan csírái ott voltak már óhatatlanul a szívében, hogy azon nyomban kivirágozzanak, mihelyt tétlen nézőből szereplővé válik a való világ színjátékában.	0.256311
Hầu hết các cô thiếu nữ đều bị mắc lừa bởi những vẻ hứa hẹn bên ngoài ấy. ~~~ Dù Oggieni có cẩn thận và tinh ý như một số chị em tỉnh nhỏ, nàng cũng không thể đề phòng với Saclo, bởi vì ở chàng, lời nói, cử chỉ và hành động hãy còn phù hợp với ước vọng của tâm hồn.	A legtöbb lány hisz az ilyen külszín édes ígéreteinek; de még ha Eugénie olyan óvatos és jó szemű megfigyelő lett volna is, mint amilyen némely vidéki lány, vajon gyanakodhatott volna-e unokatestvérére, akinek a viselkedése, beszéde, cselekedetei még összhangban voltak a szív vágyakozásaival?	-0.011828
Sự tình cờ tai hại ấy đã làm cho nàng bắt chợt những niềm cảm xúc chân thành cuối cùng, có thể nói là những hơi thở tối hậu của lương tâm Saclo. ~~~ Nàng tự hứa với lòng sẽ yêu chàng mãi mãi.	A lány számára végzetes véletlen úgy akarta, hogy ő törölje le a Charles fiatal szívében még megmaradt igazi érzések utolsó könnyzáporát, ő hallja meg Charles lelki­ismeretének úgyszólván utolsó sóhajait.	-0.00517241
Rồi, không quan tâm đến chuyện khiếm nhã của mình, nàng nhìn sang bức thư thứ hai. ~~~ Nàng bắt đầu đọc bức thư ấy để tìm hiểu thêm nhiều bằng chứng về những đức tính cao quý của chàng; cũng như bao nhiêu những phụ nữ khác, nàng đã chọn được người yêu thì tưởng tượng người ấy có đủ đức tính tốt: ~~~  ~~~  ~~~ 	Letette hát a levelet, amely az ő szemében telve volt szerelemmel, és gyönyörködve nézte alvó unokafivérét: úgy látta, az élet ifjúi ábrándjai játszadoznak ezen az arcon, s megesküdött magának, hogy örökké szeretni fogja Charles-t. Aztán egy másik levélre vetette a tekintetét, nem tulajdonítván nagy jelentőséget a levéltitok megsértésének; csak azért fogott a levél olvasásába, hogy új bizonyítékokat szerezzen azokról a nemes jellemvonásokról, amelyekkel - mint minden nő - felruházta választottját: ~~~ Kedves Alphonse!	-0.265664
“Anh Anphong thân mến, khi anh đọc bức thư này thì tôi cũng chả còn ai là bạn hữu nữa. ~~~ Nhưng tôi thú thật với anh rằng khi tôi nghi ngờ người đời, họ quen lạm dụng tiếng bạn hữu, thì tôi vẫn không nghi ngờ tình bạn của anh.	Mire ezt a levelet elolvasod, nekem már nem lesznek barátaim, de meg­vallom, hogy ha azoknak a társaságbeli embereknek a barátságában, akik nem fukar­kodnak e szóval, kételkedem is, a te barátságodban nem kételkedem.	-0.033
Vì vậy tôi nhờ anh thu xếp công việc cho tôi và tin tưởng là anh sẽ giải quyết hộ các món tư hữu của tôi một cách có lợi nhất.	Megbízlak tehát ügyeim rendezésével, és számítok rá, hogy javaimat jó áron értékesíted.	0.145055
Hôm nay thì chắc là anh đã biết tình cảnh tôi.	Nyilván is­me­red a helyzetemet.	0.145455
Tôi không còn gì ở trong tay cả.	Semmim sincs, Indiába akarok utazni.	0.3
Tôi muốn sang Ấn Độ. ~~~ Tôi vừa viết thư cho tất cả những người tôi nhớ có nợ họ nhiều ít.	Épp most írtam mind­azoknak, akiknek tudtommal tartozom; mellékelten találsz egy listát, igyekeztem olyan pontosan összeállítani, amennyire az emlékezetemtől tellett.	-0.0807692
Danh sách kèm theo đây, tôi đã cố moi trí nhớ để ghi chi đúng.	A könyvtáram, bútoraim, hintóim, lovaim stb.	0.15
Tôi nghĩ rằng sách vở, ghế bàn, mấy cỗ xe, và mấy con ngựa của tôi cũng đủ trang trải các món nợ.	árából, azt hiszem, meg lehet adni a tartozásaimat.	-0.0612245
Tôi chỉ muốn dành lại những món linh tinh vô giá trị, nó sẽ là những món hàng đầu tiên trong chuyến tạp hóa tôi định mang theo.	Csupán azokat az értéktelen csecsebecséket akarom megtartani, amelyekből megvethetem egy tengeren­túl­ra szánt hitvány árukészlet alapját.	0.29781
Anh Anphong thân mến, tôi sắp gửi cho anh một tờ ủy nhiệm hợp thức về việc bán đồ đạc kia, để gặp trường hợp lôi thôi thì anh xuất trình.	Kedves Alphonse-om, küldök neked majd egy sza­bály­szerű meghatalmazást, ha jogvita támadna az eladás körül.	0.165421
Mọi thứ vũ khí của tôi, anh gửi cả cho tôi.	Küldd el nekem minden fegyveremet.	0.15
Xong, anh giữ lại con Britong mà nuôi.	A Briton pedig a tied.	0
Con vật quý ấy không ai mua được đúng giá đâu. ~~~ Tôi muốn biếu anh, cũng như theo thủ tục, người sắp chết biếu chiếc nhẫn cho người thi hành chúc thư.	Senki se adná meg ennek a pompás állatnak az árát, inkább neked ajándékozom, ahogy a haldoklók végrendeletük végrehajtójára hagyomá­nyoz­zák kedvenc gyűrűjüket.	-0.00277778
Hãng Phari, Braymang có đóng cho tôi một cỗ xe đi đường rất tiện lợi, nhưng họ chưa giao: nhờ anh thương lượng với họ để họ giữ mà không đòi bồi thường tổn hại. ~~~ Nếu họ không chịu giải quyết như thế thì anh cũng nhân nhượng dàn xếp cho xong, tránh cho tôi tất cả mọi tai tiếng không lợi trong hoàn cảnh hiện nay.	A Farry, Breilman és Tsa cégnél készítettek számomra egy nagyon kényelmes úti hintót, de még nem küldték el: intézd el velük, hogy tartsák meg, és ne követeljenek tőlem kártérítést; ha elutasítanák ezt az elintézési módot, kerülj el mindent, ami jelenlegi helyzetemben foltot ejthetne a becsületemen.	-0.0304196
Tôi còn nợ cái cậu người Anh ấy sáu lu-i trong một ván bài tôi đánh thua, anh nhớ trả...” ~~~  ~~~ 	Hat arannyal tarto­zom a szigetlakónak, kártyaadósság, okvetlenül add meg...	-0.129333
 ~~~ Ogieni bỏ thư xuống, kêu khẽ: “Ôi, cái cậu Saclo thân yêu này!” Rồi cầm lấy cây nến đương cháy, rón rén về buồng riêng.	- Drága Charles - mondta halkan Eugénie, letette a levelet, fogta az egyik égő viaszgyertyát, és apró léptekkel leszaladt a szobájába.	-0.012
Nàng hết sức hân hoan mở cái ngăn kéo cái bàn cổ bằng gỗ sồi, một công trình mỹ thuật đẹp đẽ thời Phục hưng, trên ấy còn lờ mờ nét chạm con liu điu trưng biểu của nhà vua.	Örömmel teli izgalommal kihúzta annak az öreg bútornak a fiókját, amely a renaissance-nak nevezett kor egyik legszebb alkotása volt, s amelyen elmosódottan látszott még a híres királyi szalamandra.	0.288587
Nàng lấy ra một chiếc túi bằng nhung đỏ, đính trái găng vàng và viền kim tuyến của bà ngoại nàng để lại cho.	A fiókból aranybojtos, kopott aranysodronnyal szegélyezett, nagy vörös bársony pénzes zacskót vett elő, amely nagyanyja hagyatékából való volt.	0.25
Kiêu hãnh, nàng nhấc nhấc chiếc túi trong tay xem nặng nhẹ rồi trút cái vốn bỏ quên của mình ra, kiểm lại một cách hứng thú.	Roppant büszkén latolgatta tenyerében az erszény súlyát, és kedvtelve számolta meg vagyonkáját, már nem emlékezett, mennyije van.	0.278571
Trước hết nàng lọc ra hai mươi đồng Bồ Đào còn mới nguyên, đúc từ thời Giang V: hai mươi đồng ấy có trị giá hối đoái chính thức bằng năm đồng Lisbon hoặc là mỗi đồng ăn một trăm sáu mươi tám phorang sáu mươi bốn xangtim[28] theo như cha nàng bảo, nhưng giá thỏa thuận trên thị trường thì đến một trăm tám mươi phorang bởi vì thứ tiền vàng ấy hiếm và đẹp lắm, sáng choang như những mặt trời.	Először húsz, 1725-ben, V. János uralkodása alatt vert, még mindig vadonatúj portugál ara­nyat választott külön, apja szerint egyenként öt lisszabonit, azaz százhatvan frank hatvannégy centime-ot érnek névérték szerint, tényleges árfolyamuk azonban száznyolcvan frank, tekin­tettel ritkaságukra és arra, hogy a szóban forgó érmék hibátlanok voltak, és úgy ragyogtak, mint a nap.	0.242149
Rồi năm đồng Gienovin tức đồng trăm phorang ở xứ Geenes[29] một loại tiền quý khác, giá hối đoái là tám mươi bảy phorang nhưng giá mua bán là một trăm phorang chẵn đối với người chơi vàng.	Item kiválogatott öt génovine-t, vagyis öt százfrankos genovai aranyat, ezt a másik ritkaságot, amelyért átváltásnál nyolcvanhét frankot adtak, de amely az aranypénzgyűjtőknek száz frankot ért.	0.271277
Tiền này của cụ cố Bectenlie cho.	Ezek az öreg de la Bertellière úrtól származtak át Eugénie-hez.	0.0972973
Rồi ba đồng piston đôi, tiền vàng Tây ban Nha đời vua Philip V, đúc năm 1729, của bà Grangchie cho; mỗi khi cho một đồng vàng này, bà Grangchie lại nói: “Cái con hoàng yến này giá đến chín mươi tám đồng phorang cơ đấy!	Item három, 1729-ben vert, V. Fülöp korabeli duplán dupla aranyat, amelyet Gentillet-né egyenként ajándékozott neki, mindannyiszor e szavak kíséretében: „Ez a drága kanári, ez a kis sárga jószág kilencvenhét frankot ér!	0.272857
Cháu gái yêu quý của bà, cháu cất cho kỹ, nó sẽ là cái hoa trong kho của quý báu của cháu đó”.	Úgy őrizze meg, aranyoskám, hogy ez lesz kincsének legszebb dísze.”	0.140909
Rồi cái này bố nàng quý chuộng hơn hết cả (vì là vàng chín già dặn); một trăm đồng Đuyca Hà Lan ra lò năm 1756, mỗi đồng ăn mười ba phorang.	Item, amit apja a legtöbbre becsült (mivel ezek az érmék huszonhárom egész egy tized karátos aranyból készültek), száz, 1756-ban vert hollandi dukátot, amelyek mindegyike majdnem tizenhárom frankot ért.	0.222517
Rồi, một món lạ gồm có những loại mề đay quý làm híp mắt bọn tham vàng: ba đồng ru-pi hình Trinh nữ, đều là vàng mười chính cống, thứ tiền này là thứ tiền quý giá của hoàng đế Án - Mông[30], mỗi đồng trị giá ba mươi bảy phorang bốn mươi xangtim, nếu tính trọng lượng vàng, nhưng đối với người sàng sỏi và ham vàng thì ít ra là năm mươi phorang.	Item - rendkívüli ritkaságok! ~~~ - a fösvények szívének becses érmeféléket: három rúpiát a Mérleg jegyével és öt rúpiát a Szűz jegyével (valamennyi huszonnégy karátos színaranyból), a csodálatos Nagy Mogul-pénzeket, amelyek mindegyike harminchét frank negyven centime-ot ér súlyra, de legalább ötvenet a gyűjtők számára, akik szeretik a pénzt tapogatni.	0.0180272
Sau hết, đồng Napoleon bốn mươi phorang mới nhận hôm kia, nàng cũng bỏ vào túi đỏ ấy mà không chú ý lắm.	Item a két napja kapott negyvenfrankos Napóleont, amelyet csak úgy hanyagul bedobott a vörös zacskóba.	0.24
Cái túi đựng của quý ấy chứa đựng những đồng vàng mới mẻ, nguyên trinh, những công trình nghệ thuật thực sự. ~~~ Thỉnh thoảng Grangde hỏi thăm tình hình những đồng vàng ấy và muốn xem mặt chúng để giảng giải cho con gái nghe phẩm chất khác biệt của mỗi loại, như vàng đẹp thế nào, diện óng ánh ra sao, chữ nhiều mà mà cạnh chữ sắc sảo chưa hề bị sứt.	Ez a kincs vadonatúj szűz érméket tartalmazott, valóságos műremekeket; Grandet apó olykor-olykor érdeklődött irántuk, és újra meg újra megnézte őket, avégből, hogy ecsetelje a lányának egyéni értéküket, mint amilyen a peremdísz szépsége, lapjuk ragyogása, karcolatlan élű domborveretük díszítettsége.	-0.0198864
Ogieni không chú ý đó là những của hiếm, cũng chả nghĩ gì đến bệnh nghiện vàng của cha, đến sự nguy hiểm xảy ra nếu nàng để xổng cái kho vàng mà cha nàng hết sức quý chuộng. ~~~ Không, nàng nghĩ đến Saclo. ~~~ Nàng có tình nhầm đôi chỗ nhưng rồi cuối cùng cũng biết rằng mình có độ năm nghìn tám trăm phorang trị thực giá, nhưng nếu bán ở thương trường thì cũng có đến ngót hai nghìn equy.	Ám Eugénie most nem gondolt sem az érmék ritkaságával, sem apja rögeszméjével, sem azzal, hogy milyen veszedelembe sodorja magát, ha megválik az apja számára drága kincstől; nem, ő csak az unokafivérére gondolt, és néhány számolási hiba után végre is megértette, hogy névértékben mintegy ötezer-nyolcszáz frankja van, a szabadpiacon pedig csaknem kétezer tallért lehet kihozni a vagyonából.	-0.163436
Thấy mình có của, Ogieni vỗ tay reo mừng như một em bé nhảy nhót một cách hồn nhiên để trút bớt nỗi vui sướng thừa thãi trong lòng.	A gazdagsága láttán Eugénie megörült, tapsolni kezdett, akár a gyermek, aki túláradó boldog­ságát ösztönös, ártatlan mozdulatokkal vezeti le.	0.3
Người cha và người con gái mỗi người đều kiểm kê tài sản của mình, cha để mang vàng đi bán, con để đổ vào biển ái nguồn ân.	Így számolta meg apa és leánya külön-külön a maga vagyonát: a férfi azért, hogy eladja az aranyát; Eugénie, hogy behajítsa az érzések óceánjába.	0.295714
Nàng thu tiền vào túi, xách túi đi lên thang gác không ngần ngại.	A lány visszatette a pénzdarabokat a régi erszénybe, fogta, és habozás nélkül újra felment az emeletre.	0.167647
Cảnh nghèo túng âm thầm của Saclo làm cho nàng quên đêm tối, quên cả lễ nghi; vả lại nàng cũng vững tin ở thiện ý, ở sự thành tâm của mình, và chỉ biết chạy theo niềm vui sướng tràn ngập trong lòng.	Unokaöccsének titkos nyomorúsága feledtette vele az illendőség szabályait, azt, hogy éjszaka van: meg aztán erőssé tette a tiszta lelkiismeret, az odaadás, a boldogság.	0.196875
Một bàn tay cầm nến, một tay xách tiền, nàng vừa bước đến ngưỡng cửa thì Saclo thức dậy. ~~~ Trông thấy người chị họ, Saclo há mồm kinh ngạc.	Amikor egyik kezében gyertyával, a másikban a pénzes zacskóval megjelent a küszöbön, Charles felébredt, meglátta az unokanővérét, és a szeme elkerekedett a csodálkozástól.	-0.0085443
Nàng tiến lên, đặt lên bàn và nói, giọng xúc động: ~~~  ~~~  ~~~ 	Eugénie beljebb lépett, az asztalra tette a gyertyatartót, és megindult hangon így szólt:	-0.18
- Cậu ơi, cậu tha thứ cho tôi cái lỗi nặng tôi đã phạm đối với cậu. ~~~ Nếu cậu vui lòng xúy xóa thì chắc Chúa cũng khoan dung cho tôi.	- Kedves rokon, bocsánatot kell kérnem, mert súlyos hibát követtem el; az Isten megbocsátja ezt a bűnt, ha ön is hajlandó elfeledni.	-0.00238095
- Lỗi gì thế chị? ~~~ Saclo vừa hỏi vừa dụi mắt.	- Nem értem - mondta szemét dörzsölve Charles.	0.0857143
- Tôi đã đọc hai bức thư kia.	- Elolvastam ezt a két levelet.	0.685714
Saclo đỏ mặt.		-0.3
Nàng nói tiếp: ~~~  ~~~ 	Charles elpirult.	-0.1
 ~~~ - Việc xảy ra như thế nào?	- Hogy történhetett?	0.317857
Tại sao tôi lại lên đây?	- folytatta a lány -, miért jöttem fel.	0.214286
Thú thật, bây giờ tôi cũng không hiểu làm sao nữa.	Az igazat megvallva már nem is tudom.	0.1
Tuy vậy, tôi cũng không muốn ân hận quá đáng bởi vì nhờ đọc mấy bức thư ấy mà tôi hiểu lòng cậu, tâm hồn cậu và... ~~~  ~~~ 	De most hajlok rá, hogy ne nagyon bánkódjam, amiért elolvastam őket, hiszen megismertem belőle az ön szívét, lelkét, és... ~~~ - És még mit?	-0.2
 ~~~ - Và thế nào?	- kérdezte Charles.	0.335
- Và những dự định của cậu cùng với việc cậu cần một số tiền.	- A terveit, azt, hogy milyen nagy szüksége van egy bizonyos összegre...	0.484615
- Chị yêu quý... ~~~  ~~~ 	- Kedves kuzinom...	0.15
 ~~~ - Suỵt, suỵt cậu ơi!	- Csitt, csitt, kedves rokon!	0.2375
Chớ có nói to thế. ~~~ Không nên đánh thức ai sốt.	ne olyan hangosan, nehogy felébresszünk valakit.	-0.0228261
Nàng vừa nói tiếp vừa mở túi vàng: đây là số tiền dành dụm của một người con gái hèn mọn chả cần tiêu pha gì.	Tessék - mond­ta, és kinyitotta az erszényét -, itt a megtakarított pénze egy szegény lánynak, akinek semmire sincs szüksége.	0.287395
Cậu Saclo cậu hãy nhận lấy.	Fogadja el, Charles.	0.0947368
Cho đến sáng nay tôi vẫn không biết tiền vàng bạc là gì, vừa rồi chính cậu đã dạy cho tôi biết: tiền bạc là một phương tiện, thế thôi.	Reggel még nem tudtam, mi a pénz, ön megtanított rá, hogy a pénz csupán eszköz, semmi más.	0.0607143
Em chú bác cũng chả khác em ruột là mấy, cậu có thể mượn túi tiền của chị cậu.	Az unokatestvér majdnem testvér, nyugodtan köl­csön­veheti a nővére pénzét.	0.257692
Là thiếu nữ mà tự tin như một người đàn bà, Ogieni không hề dự kiến rằng người ta có thể từ chối.	Eugénie, aki leány is volt, de már nő is, egyáltalán nem gondolt rá, hogy visszautasíthatják.	0.222472
Saclo nín lặng.	Az unokaöccse néma maradt.	0.141176
Quả tim hồi hộp của Ogieni đập rõ mồn một trong cảnh tĩnh mịch hoàn toàn; nàng hỏi: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Thế nào?	- Csak nem utasítja vissza?	0.2125
Cậu từ chối ư? ~~~ Saclo do dự khiến nàng tủi nhục.	- kérdezte Eugénie, és a mélységes csendben még szíve dobogása is visszhangot vert.	-0.0642857
Nhưng cảnh cùng quẫn của Saclo hiện ra còn rõ rệt hơn lòng tự ái của nàng nên nàng quỳ xuống.	Unokatestvére habozása megalázta; de újra meg újra a lelkébe hasított, hogy Charles milyen nagy bajban van, és letérdelt elé.	0.252941
- Nếu cậu còn chưa nhận số vàng này thì tôi hãy còn quỳ dưới đất.	- Addig nem állok fel innen, amíg el nem fogadja ezt az aranyat - mondta. ~~~ - Charles, könyörgök, feleljen!...	0.128571
Cậu ơi, tôi van cậu, cậu trả lời đi... Để cho tôi biết cậu còn quý trọng tôi không, cậu có độ lượng không, cậu có... ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
Saclo đã nắm hai bàn tay Ogieni để giữ không cho nàng quỳ xuống.	hadd tudjam meg, nagylelkű-e hozzám, méltónak talál-e...	0.235714
Nghe những tiếng kêu thất vọng cao quý ấy, Saclo để rơi mấy giọt nước mắt trên tay nàng.	A nemes reményvesztettség jajszava hallatán Charles könnyeket hullajtott Eugénie kezére, amelyet azért ragadott meg, mert nem akarta, hogy unokanővére térdepeljen előtte.	0.104082
Ogieni vừa thấy mấy giọt nước mắt nóng hổi rơi trên tay thì vội vã vồ lấy túi tiền đổ ra bàn.	Amikor a lány megérezte kezén a forró könnyeket, felkapta a pénzes zacskót, és kiborította az asztalra.	0.27551
Nàng vừa khóc sung sướng vừa nói: ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
- Thế là nhận, phải không?	- Igent mond, ugye?	0.670588
Đừng sợ gì hết cậu ạ.		-0.3
- Cậu sẽ làm giàu.	- mondta sírva örömében.	0.828571
Vàng này sẽ phù hộ cậu.	- Ne féljen semmitől, gazdag lesz.	0.257143
Rồi một ngày kia, cậu lại trả cho tôi. ~~~ Hay là chúng ta hùn với nhau. ~~~ Tóm lại, cậu ra điều kiện thế nào tôi cũng vui lòng nhận hết.	Ez az arany szerencsét hoz önnek, és egyszer majd visszaadja; különben is, társulunk; én elfogadom, bármilyen feltételeket szab.	-0.122222
Duy cậu đừng coi cái món của biếu này là một cái gì ghê gớm quá như thế.	De nem kellene ilyen nagy jelentőséget tulajdonítania ennek az ajándéknak.	0.261972
Bấy giờ Saclo mới nói được ý nghĩ của mình: ~~~  ~~~ 	Charles végre hangot tudott adni érzelmeinek.	-0.118605
 ~~~ - Vâng, chị Ogieni ạ, tôi không nhận chẳng hóa ra tôi hẹp hòi nhỏ nhen lắm.	- Igen, Eugénie, valóban kislelkűség volna tőlem, ha nem fogadnám el.	0.0931818
Tuy vậy không tin nhau thì thôi, tin nhau phải có qua có lại cho toại lòng nhau.		-0.3
Ogieni kinh hoàng kêu lên: ~~~  ~~~  ~~~ 	Hanem valamit valamiért, a bizalomért bizalmat.	-0.195536
- Cậu nói cái gì vậy?	- Mit kíván?	0.796154
- Ogieni, chị thân mến, chị hãy nghe tôi nói.	- kérdezte rémülten Eugénie.	0.73
Tôi có mang theo đây.... ~~~  ~~~ 	- Figyeljen ide, drága kuzinom, van nekem...	-0.148148
 ~~~ Chàng dừng lại để chỉ cái hộp gỗ vuông bọc da để trên tủ.	Elharapta a szót, és a fiókos szekrényen lévő díszes bőrborítású négyszögletes ládikára mutatott.	-0.0633803
- Ở trong ấy có một vật đối với tôi cũng quý như tính mạng trời cho.	- Van nekem itt, látja, valamim, ami nekem az életemnél is kedvesebb.	0.463027
Cái hộp ấy là một món quà của mẹ tôi.	Ez a doboz anyám ajándéka.	0.0923077
Từ sáng nay, tôi nghĩ rằng mẹ tôi đã yêu quý tôi mà sắm cho bộ dụng cụ bằng vàng ấy thì bây giờ, nếu mẹ tôi có cách gì trở về cõi đời này giây lát, tất mẹ tôi thân bán đi cái số vàng ấy để lấy tiền cho tôi.	Reggel óta az jár az eszemben, hogy ha felkelhetne a sírból, maga adná el az aranyat, amely az ő gyengédségéből fakadó pazarlása folytán került ebbe a készletdobozba; de azt hiszem, ha én tenném meg ugyanezt, az szentségtörés volna.	0.280556
Thế nhưng tự tay tôi làm cái việc ấy thì tôi thấy như là một tội bất hiếu.		-0.3
Nghe câu cuối cùng này, tự nhiên Ogieni siết cứng tay Saclo.		-0.3
Chàng dừng lại một chốc, bốn con mắt nhìn nhau rớm lệ. ~~~ Chàng tiếp: ~~~  ~~~ 	Az utolsó szavak hallatán Eugénie megindultan szorította meg unokatestvére kezét.	-0.151948
 ~~~ - Không, tôi không muốn phá hủy cái của quý ấy, cũng không muốn mang theo để cho nó phải chịu những nỗi bất trắc trong những hành trình.	- Nem - folytatta Charles némi szünet után, miközben párás szemmel néztek egymásra -, nem, én nem akarom sem aprópénzre váltani, sem magamnál tartva kockázatnak kitenni az úton.	0.0323364
Ogieni thân yêu, chị hãy cất cái vật báu ấy.	Drága Eugénie, ön lesz a letéteményese.	0.2325
Tôi dám chắc chưa có người bạn nào gửi gắm cho người bạn nào vật thiêng liêng đến như thế.		-0.3
Chị xem đây rồi mới tin lời tôi.	Barát nem bízhat szentebb dolgot a barátjára, ítélje meg maga!	0.113514
Chàng đi lấy cái hộp, trút bao da, rồi mở ra. ~~~ Rầu rầu, chàng chỉ cho Ogieni xem một bộ đồ vàng mà kỹ thuật chạm trổ tinh vi càng làm tăng thêm giá trị.	Kezébe vette a ládikát, kivette a huzatából, felnyitotta, és szomorúan mutatta ámuló unoka­nővérének a piperekészletet, amelynek a megmunkálása lényegesen megnövelte az arany súly szerinti értékét.	-0.0303681
Oghieni vô cùng thán phục, Saclo bấm một cái lò xo để bày ra một đáy hộp thứ hai, vừa nói: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Amit ön csodál, az semmi - szólt, és megnyomott egy rugót, amely felpattantotta a doboz kettős fenekét.	-0.150781
- Cái mà chị ngắm say sưa đó cũng chưa thấm gì đâu!	- Ez az, ami a számomra a világ minden kincsével felér.	0.514
Cái này đối với tôi mới thật quý hơn cả vũ trụ.		-0.3
Chàng lấy ra hai bức truyền thần, kiệt tác của bà Mirbel chung quanh khảm đầy ngọc trai quý giá. ~~~ [31] ~~~  ~~~ 	Két arcképet vett elő, de Mirbelné9 két, gyöngyökkel gazdagon kirakott remekművét.	-0.168293
 ~~~ - Chao ôi!	- Ó, de szép asszony!	0.225
Con người đẹp quá sức!		-0.3
Có phải cái bà mà cậu viết...?	Nem ez az a hölgy, akinek ön a levelet...	0.291429
- Không, Saclo mỉm cười.	- Nem - mondta mosolyogva Charles.	0.766667
Bà này là mẹ tôi, và đây là cha tôi, tức là chú và thím của chị.	- Ez az asszony az anyám, ez meg itt az apám; az ön nagynénje és nagybátyja.	0.291176
Ogieni, tôi muốn quỳ xuống mà cầu khẩn cho chị giữ gìn hộ tôi cái món của quý này.	Eugénie, térden állva kellene könyörögnöm önnek, hogy őrizze meg nekem ezt a kincset.	0.271084
Nếu tôi chết đi mang theo cả vốn liếng của chị, thì những đồ vàng kia sẽ đền bù cho chị. ~~~ Còn hai bức chân dung này, chỉ có chị là tôi có thể giao được thôi.	Ha elpusztulnék, és elveszíteném a vagyonkáját, ez az arany kárpótolná a veszteségéért, és csakis önre hagyhatom a két képet, ön méltó rá, hogy megőrizze őket; de semmisítse meg, nehogy ön után más kezekbe kerüljön, ha...	-0.0362069
Chị là xứng đáng cất giữ nó.	Eugénie hallgatott.	0.075
Mai sau, chị sẽ hủy bỏ đi để cho sau chị, nó không còn qua tay ai khác.... ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
Ogieni nín lặng, Saclo ngọt ngào nói: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Đồng ý nhé?	- Igent mond, ugye?	0.290625
Ogieni đồng ý rồi đấy nhé!	- tette hozzá Charles megnyerően.	0.3
Nghe mấy tiếng ấy, Ogieni ngước nhìn chàng, lần đầu tiên nhìn chàng với con mắt của người đàn bà yêu đương, con mắt đắm đuối nồng nàn mà cũng quyến rũ. ~~~ Saclo cầm tay nàng lên hôn.	E szavak hallatán Eugénie élete első érett szerelmes pillantását vetette unokatestvérére, olyan pillantást, amelyben majdnem annyi a kacérság, mint a mély érzelem; a fiú megfogta, meg­csókolta a kezét.	-0.00621762
- Chị quả là một thiên thần trong trắng!	- Földre szállt angyal!...	0.680769
Giữa hai ta, tiền bạc không có nghĩa gì hết, phải không chị?	Ugye a mi kettőnk számára sose lesz értéke a pénznek?	0.211765
Nhờ có tình cảm, tình cảm mới có chút đỉnh ý nghĩa, chỉ có tình cảm là tất cả đối với chúng ta.		-0.3
- Cậu giống thím tôi quá, giọng nói của thím có êm ái như giọng cậu không hở cậu?	Az érzelem az, ami értéket ad neki, mostantól fogva az érzelem a mi kincsünk.	0.219718
- Ôi chao!	- Az anyjára ütött.	0.75
Êm ái hơn nhiều chứ... ~~~  ~~~ 	Őneki is ilyen lágy hangja volt?	-0.107143
 ~~~ - Vâng, với cậu, Ogieni vừa nói vừa chớp mắt nhìn xuống.	- Ó, sokkal lágyabb...	0.0204545
Thôi, Saclo ngủ đi một chút, tôi muốn thế.	- Igen, az ön számára - mondta Eugénie szemlesütve.	0.287234
Saclo mệt lắm. ~~~ Mai nhé. ~~~ Ogieni nhẹ nhàng rút bàn tay khỏi Saclo.	- De most már feküdjön le, Charles, nagyon kérem, hiszen fáradt.	-0.117647
Saclo cầm đèn tiễn nàng đi.	A holnapi viszontlátásra!	0.242308
Đến cửa buồng Ogieni, Saclo buột miệng: ~~~  ~~~ 	Gyengéden kivonta a kezét unokatestvére kezéből, Charles lekísérte, hogy világítson neki.	-0.189362
 ~~~ - Ôi! ~~~ sao tôi lại lâm cảnh cùng mạt nhỉ?	Amikor az ajtó küszöbéhez értek, a fiú így szólt:	-0.108696
- Không sao đâu cậu! ~~~ Cha tôi giàu, tôi chắc thế.	- Ó, miért is kellett tönkrejutnom?	0.168182
- Tội nghiệp chị chửa!	- Ugyan!	0.5875
Saclo vừa nói vừa bước vào buồn, lưng tựa vào vách.	az apám gazdag, azt hiszem - válaszolta Eugénie.	0.213333
Nếu bác giàu tất bác đã không để cho cha tôi chết, không để cho chị sống thiếu thốn nghèo nàn như thế này, vả giàu thì nếp sống của bác đâu có như thế này!	- Szegény gyermek - szólt ismét Charles, fél lábbal belépve a szobába, és hátával a falnak támaszkodva -, akkor nem hagyta volna, hogy apám meghaljon, nem hagyná, hogy ön ilyen szegényesen éljen, egyszóval, másképpen élne.	0.237572
- Nhưng cha tôi có ấp Phoroaphong.	- De az övé Froidfond.	0.614286
- Thế ấp Phoroaphong đáng giá bao nhiêu?	- És mit ér Froidfond?	0.5
- Tôi không biết. ~~~ Ông còn có trại Noaye nữa.	- Nem tudom, de az övé Noyers is.	0.221053
- Bất quá một cái trại khổ nào đó chứ gì!	- Néhány vacak tanya!	0.514286
- Ông có vườn nho, đồng cỏ... ~~~  ~~~  ~~~ 	- Vannak szőlei és rétjei...	-0.0410714
Saclo bĩu môi: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Lại những thứ chả ra sao!	- Semmit se ér az egész - mondta Charles megvetően.	0.1075
Chỉ cần bác thu lợi tức mỗi năm hai mươi bốn nghìn phorang thôi thì cũng đâu đến nỗi chị phải ở một cái buồng lạnh lẽo trống trơn như thế này?	- Ha az apjának csak huszonnégyezer frank évi jövedelme volna, itt lakna-e ön ebben a hideg és kopár szobában?	0.121782
Saclo vừa nói vừa bước chân trái lên.	- A bal lábával is beljebb lépett.	0.20625
- Chỗ này là chỗ cất của quý của tôi đây, phải không chị?	- Szóval, itt lesznek a kincseim - mondta az ósdi ruhásládára mutatva, hogy leplezze gondolatait.	0.395455
Chàng nói tiếp và chỉ cái tủ xưa, để che giấu ý nghĩ của mình.	- Menjen aludni - mondta Eugénie, és nem engedte, hogy a fiú bemenjen a rendetlen szobába.	0.257143
Ogieni ngăn không cho Saclo bước vào cái buồng ngổn ngang. ~~~ - Về ngủ đi.	Charles visszahúzódott, kölcsönös mosollyal jó éjt kívántak egymásnak.	-0.00405405
Hai bên từ biệt nhau bằng một nụ cười, rồi Saclo trở về buồng riêng.	Egyazon ábrándképpel aludtak el, és Charles gyászának mélyén reménysugár derengett föl.	0.257692
Chàng và nàng cả hai đều thiếp đi trong một giấc chiêm bao, và từ đó cảnh tang tóc của Saclo bắt đầu điểm một đôi cánh hoa hồng.		-0.3
Sáng hôm sau bà Grangde gặp con gái đi dạo vườn với Saclo. ~~~ Saclo vẫn còn buồn.	Másnap, reggeli előtt, Grandet-né Charles társaságában sétálgatva találta a lányát.	-0.00357143
Rơi tận đáy vực của đau khổ, chàng đã ước lượng nó sâu thẳm chừng nào và cảm thấy trĩu nặng trên vai gánh nặng của cuộc sống sắp tới. ~~~ Thấy vẻ lo ngại hiện ra trên gương mặt của mẹ, Ogieni vội bảo: ~~~  ~~~ 	A fiatal­ember még szomorú volt, hiszen a boldogtalan úgyszólván a kínok mélységeibe szállt alá, és számot vetve vele, milyen mély szakadékba zuhant, jövendő élete minden terhét a vállán érezte.	-0.165079
 ~~~ - Cha con đến tối mới về ăn cơ, mẹ ạ. ~~~  ~~~  ~~~ 	- Apám csak vacsorára jön haza - mondta Eugénie, leolvasva anyja arcáról a nyugtalanságot.	-0.188605
Nhìn dáng điệu Ogieni, vẻ mặt nàng và nghe giọng nàng bỗng nhiên trở nên đầm ấm êm dịu lạ thường, rất dễ đoán là nàng và Saclo hoàn toàn tâm đầu ý hợp.	Eugénie viselkedéséből, arcából, a hangját átitató különös gyengédségből könnyű volt fel­ismerni, mennyire összehangolódott Charles-lal.	0.245833
Tâm hồn đã hòa hợp với nhau say sưa có lẽ trước khi họ thử thách mối tình gắn bó của mỗi bên sâu sắc đến chừng mực nào.	A lelkük összeforrott, pedig még próbára se tették azoknak az érzelmeiknek az erejét, amelyek egymáshoz kapcsolták őket.	0.248276
Saclo ngồi lại ở gian lớn, nỗi u hoài không bị ai quấy phá.	Charles a szálában maradt, a többiek tisztelték bánatát.	0.257143
Ba phụ nữ trong nhà đều bận việc tíu tít.	A három nőnek sok tennivalója volt.	0.185294
Vì Grangde gác công việc lại nên có khá đông người đến hỏi.	Mivel Grandet megfeledkezett ügyes-bajos dolgairól, elég sokan jöttek a házhoz.	0.264706
Người thợ lợp, người thợ hàn, người thợ nề, người thợ rường, những người đào đất và một số tá điền kéo đến, người này để lãnh làm công việc tu bổ, kẻ kia để nộp tô hoặc nhận tiền.	A tetőfedő, a bádo­gos, a kőműves, a kubikosok, az ács, majorosok, bérlők; egyesek azért jöttek, hogy javító­mun­ká­latokra szerződjenek, mások meg azért, hogy bért fizessenek, vagy megkapják járandó­sá­gukat.	0.287204
Bà Grangde và Ogieni bắt buộc phải lăng xăng đi lại, hết trả lời cho thợ lại trả lời cho nông dân, không ngớt.	Grandet-né és Eugénie tehát kénytelen volt ide-oda szaladgálni, a munkások és falusiak szűnni nem akaró fecsegésére válaszolni.	0.2875
Ở nhà bếp thì mụ Nanong nhận tô, thu xong bao giờ mụ cũng đợi lệnh chủ để xem cái gì nên giữ ở nhà dùng, cái gì đáng mang ra chợ bán.	Nanon a konyhában vette át a termékjárandóságokat. ~~~ Mindig megvárta a gazdája parancsait: mit kell megtartani a ház népének, mit kell a piacra vinni.	-0.00428571
Giống một số quý tộc nông thôn, Grangde quen uống rượu dở, ăn quả xấu mình sản xuất.	A jóembernek - mint sok vidéki nemesúrnak - az volt a szokása, hogy maga itta meg lőréjét, maga ette meg rohadt gyümölcsét.	0.246875
Khoảng năm giờ chiều, Grangde ở Angie về. ~~~ Ông ta đã bán vàng được mười bốn nghìn quan và cất vào cặp da những công phiếu sẽ sinh lợi từ bấy giờ cho đến ngày đem ra mua phiếu thực lợi.	Este öt óra tájt Grandet megjött Angers-ből, tizennégyezer frankot kapott az aranyáért, és a tárcájában ott lapultak a kincstári utalványok, amelyek addig is kamatoznak, amíg ki kell fizetnie a járadékkötvények árát.	-0.00294118
Ông ta để lão Coocnoie ở lại Angie để chăm sóc mấy con ngựa gần ngã, cho chúng nghỉ ngơi lại sức, rồi đánh chầm chậm về.	Cornoiller-t Angers-ban hagyta, hogy az elcsigázott lovakat ápolja, és kiadós pihenés után lépésben hajtson velük vissza.	0.253448
Ông nói với vợ: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Angers-ből jövök, asszony - mondta.	-0.203571
- Tôi đi Angie về đây, bà ạ. Tôi đói lắm.	- Éhes vagyok.	0.364286
Từ nhà bếp, mụ Nanong gọi lên hỏi: ~~~  ~~~ 	Nanon bekiabált a konyhából:	-0.137931
 ~~~ - Thế từ tốt hôm qua đến nay ông chả ăn gì hay sao?	- Tegnap óta semmit sem evett?	0.0642857
- Chả ăn gì cả.	- Semmit - felelte a jóember.	0.666667
Mụ Nanong bưng xúp lên.	Nanon hozta a levest.	0.205263
Khi cả nhà ngồi vào bàn ăn thì Đe Gratxanh đến nhận lệnh Grangde để đi Pari.	Des Grassins épp akkor állított be ügyfele utasításaiért, amikor a család asztalhoz ült.	0.285366
Từ lúc về, Grangde vẫn chưa nhìn thấy Saclo.	Grandet apó figyelemre se méltatta unokaöccsét.	0.293617
Đê Gratxanh nói: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Egyen nyugodtan, Grandet!	-0.16875
- Bác cứ ăn tự nhiên, bác Grangde ạ. Ta nói câu chuyện sau.	- mondta a bankár. ~~~ - Majd utána tárgyalunk.	0.232143
Người ta đổ đến Angie mua vàng đưa vè Nangto, bác có biết giá vàng ở Angie bao nhiêu không?	Tudja, mit ér az arany Angers-ban a nantes-i kereslet miatt?	0.0566038
Tôi sắp sửa gửi đến đấy một ít.	Én is küldök oda.	-0.0833333
- Đừng gửi, ở đấy đã thừa thãi rồi.	- Ne küldjön - szólt a jóember -, van ott már éppen elég.	0.546667
Chúng ta là bạn thân, tôi không thể để cho ông mất thì giờ vô ích.	Vagyok én olyan jó barátja magának, hogy megkíméljem az időpocsékolástól.	0.2875
- Nhưng ở đấy giá vàng hiện nay những mười ba phorang rưỡi kia mà.	- De hisz ott most tizenhárom frank ötven centime-ot ér az arany.	0.458355
- Nên nói là trước kia.	- Mondja inkább azt, hogy ért!	0.692571
- Nó ở chỗ quái nào đổ về mới được chứ?	- Honnan a pokolból került oda arany?	0.533824
Grangde đáp khẽ: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Tối hôm qua tôi đi Angie.	- Éjszaka Angers-ba mentem - felelte halkan Grandet.	0.0763889
Ông chủ ngân hàng giật mình.	A bankár összerezzent meglepetésében.	0.234375
Rồi cả hai ghé tai kề miệng thầm thì với nhau, thỉnh thoảng nhìn về phía Saclo.	Aztán sugdolózó beszélgetésbe kezdtek, eközben des Grassins is, Grandet is több ízben Charles-ra tekintett.	0.240698
Rồi Đe Gratxanh giật mình kinh ngạc một lần nữa, có lẽ vào lúc bác nguyên phó thùng bảo ông ta mua cho mười vạn phorang thực lợi.	Abban a pillanatban, amikor az egykori kádármester feltehetőleg azt mondta a bankárnak, hogy vásároljon neki százezer frankért járadékkötvényt, des Grassins újfent megdöbbent mozdulatot tett.	0.202174
Ông ta quay lại nói với Saclo: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Grandet úr - szólt Charles-hoz -, Párizsba utazom; ha netán valami megbízása van...	-0.254545
- Ông Saclo, tôi đi Pari đây.	- Nincs semmi, uram.	0.716667
Nếu ông có việc gì cậy tôi... ~~~  ~~~ 	Köszönöm - felelte Charles.	-0.121429
 ~~~ - Không có việc gì cả, thưa ông.	- Köszönje meg hálásabban, öcsém.	0.245714
Xin cảm ơn ông. ~~~ - Phải cảm ơn ông đây một cách sốt sắng hơn thế, anh ạ. Ông đi Pari là để thu xếp công việc của hãng Guyom Grangde ta.	Az úr azért megy, hogy elintézze a Guillaume Grandet-ház ügyeit.	-0.159836
- Vậy cũng có chút hy vọng ư?	- Hát volna még némi remény?	0.696429
Grangde vờ kiêu hãnh rất khéo: ~~~  ~~~ 	- kérdezte Charles.	-0.173684
 ~~~ - Ô hay!	- Hiszen az unokaöcsém!	0.09375
Anh không phải là cháu tôi hay sao?	- kiáltott fel a kádármester jól megjátszott büszkeséggel.	0.0942857
Danh dự của anh là danh dự của chúng tôi.	- A maga becsülete a mi becsületünk.	0.211765
Anh không phải mang tên Grangde ư?	Nem Grandet a maga neve is?	0.156522
Saclo đứng lên ôm Grangde hôn, cảm động đến tái người, và đi ra.	Charles felugrott, megölelte, megcsókolta Grandet apót, elsápadt és kiment.	0.295833
Còn Ogieni nhìn cha cảm phục... ~~~  ~~~  ~~~ 	Eugénie elragad­tatva nézett az apjára.	-0.160714
- Nào, chào bác, bác Đe Gratxanh thân mến, bác đi mạnh giỏi và nhớ rót mạnh đường mật vào tai bọn ấy cho.	- Hát akkor isten áldja, des Grassins barátom, magán a világ szeme.	0.279156
Hai nhà ngoại giao siết tay nhau rồi ông nguyên phó thùng đưa ông chủ nhà băng ra cổng.	Aztán próbálja meg valahogy levenni a lábukról azokat az embereket ott.	0.197015
Đóng cổng xong, Grangde trở vào, ngồi thụp xuống ghế bành và gọi mụ Nanong: ~~~  ~~~  ~~~ 	A két diplomata kezet szorított, az egykori kádármester kikísérte a bankárt, majd miután bezárta a kaput, visszajött, és a karosszékbe süppedve odaszólt Nanonnak:	-0.211765
- Mang chai catxi ra đây cho tôi.	- Adj ribiszkelikőrt!	0.921429
Nhưng xúc động quá, ông ta ngồi không yên. ~~~ Ông đứng lên, nhìn chân dung ông Bectenlie mà hát, chân nhảy nhót theo cái kiểu mà mụ Nanong gọi là những bước vũ: ~~~  ~~~  ~~~ 	Olyan ajzott volt, hogy nem tudott egy helyben maradni, felállt, szemügyre vette de la Bertellière úr arcképét, s olyan mozdulatok kíséretében, amelyeket Nanon tánclépésnek nevezett, énekelni kezdett:	-0.187143
Trong đội vệ binh Pháp	A francia gárdában	0.205263
 ~~~ Ta có người cha hiền... ~~~  ~~~  ~~~ 	Szolgált az én apám...	-0.187826
 ~~~  ~~~ Mụ Nanong, bà Grangde và Ogieni lặng lẽ nhìn nhau.	Nanon, Grandet-né és Eugénie szótlanul összenézett.	-0.1
Sự vui sướng của ông Grangde lúc nào lên đến cực độ cũng làm cho họ sợ hãi.	A szőlősgazda kitörő jókedve mindig megrémítette őket.	0.152632
Buổi tối chung của gia đình hôm nay sẽ chấm dứt sớm.	Az este hamarosan véget ért.	-0.0555556
Trước hết là vì Grangde ưng đi ngủ sớm; mà hễ ông ta đã ngủ thì cả nhà phải ngủ, cũng như khi Oguysto uống rượu thì cả nước Ba Lan phải say[32]. ~~~ Sau nữa vì mụ Nanong, Saclo và Ogieni cũng mệt mỏi không kém ông ta.	Először is, mert Grandet apó korán akart lefeküdni, és ha ő lefeküdt, mindenkinek aludni kellett: miként ha Ágost bort ivott, részeg volt Lengyelország.10 Aztán meg Nanon, Charles és Eugénie éppoly kimerült volt, mint a ház ura.	-0.0106132
Còn như bà Grangde thì nghỉ ngơi, ăn uống, đi lại, nhất nhất đều làm theo ý muốn của chồng.	Ami Grandet-nét illeti, ő férje kívánsága szerint aludt, evett, ivott, közlekedett.	0.225926
Tuy nhiên trong khoảng hai tiếng đồng hồ thức để tiêu cơm, Grangde đã pha trò nhiều hơn bao giờ hết và nói những câu châm ngôn riêng, mà chỉ một câu thôi cũng đủ nói sức thông minh của ông ta.	Hanem azért az emésztésre szánt két óra leforgása alatt a kádármester, aki példátlanul tréfás kedvében volt, sok-sok rend­kívül bölcs mondással tüntette ki magát; ezek közül egyből is fel lehet mérni szelleme mély­ségét.	0.279512
Chẳng hạn, khi nốc xong cốc rượu catxi, ông ngắm cái cốc mà nói: ~~~  ~~~ 	Felhajtotta a ribiszkelikőrt, és rámeredt a poharára.	-0.136538
 ~~~ - Môi vừa kề, cốc đã cạn.	- Az ember épp hogy az ajkához érinti a poharat, s máris üres!	0.0665323
Cuộc đời của chúng ta là thế đấy.	Ilyen az élet is.	-0.16875
Người ta không thể vừa sống cái hiện tại, vừa sống cái dĩ vãng.	Az ember nem lehet egyszerre a jelenben és a múltban.	0.134043
Đồng tiền không thể vừa lăn đi, vừa nằm yên trong túi, nếu không thì đời chẳng là quá đẹp sao!	Lehetetlen, hogy a tallérok el is guruljanak, meg az erszényünkben is maradjanak.	0.166216
Ông vui vẻ và độ lượng.	Úgy túl szép volna az élet.	0.277778
Khi mụ Nanong mang xa quay ra, ông bảo: ~~~  ~~~ 	Kedélyes volt és jóságos.	-0.137037
 ~~~ - Mụ chắc mệt lắm. ~~~ Thôi hãy để gai đấy.	Amikor Nanon megjelent a rokkájával, így szólt:	-0.106522
- Ái chà!	- Biztos te is fáradt vagy.	0.63
Chà... Thế thì chán chết.	Hagyd azt a kendert.	0.116667
- Tội nghiệp con mụ Nanong này!	- Dejszen akkor csak unatkoznék - felelte a szolgáló.	0.529545
Mụ uống một chút catxi nhé. ~~~ - À!	- Szegény Nanon!	0.17
Cái gì chứ catxi thì tôi chả từ chối.	Kérsz likőrt? ~~~ - Hát a likőrre biz nem mondok nemet.	-0.025
Bà nhà ta cất catxi ngon hơn cái lũ dược sư nhiều lắm.	A nagyságos asszony sokkal jobbat csinál, mint a patikáriusok.	0.3
Cái thứ chúng cất bán không khác gì thuốc nước.	Mert amit náluk kapni, az rossz orvosság.	0.173684
- Chúng bỏ nhiều đường quá, chả còn mùi vị gì nữa.	- Túl sok cukrot tesznek bele, az minden ízét, illatát elveszi - mondta a jóember.	0.454498
Tám giờ sáng hôm sau, cả nhà ngồi quây quần ăn sáng, lần đầu cảnh gia đình đầm ấm.	Másnap reggel találkozott újból a család, nyolc órakor ültek reggelihez, s a jelenet igazi meghittséget árasztott.	0.252128
Hoạn nạn đã làm cho bà Grangde, Ogieni và Saclo nhích lại gần nhau. ~~~ Ngay cả mụ Nanong cũng cảm thông với họ mà không biết.	A szerencsétlenség gyorsan összekovácsolta Grandet-nét, Eugénie-t és Charles-t; Nanon ösztönösen vonzódott hozzájuk.	-0.0152542
Cả bốn bà con ấy bắt đầu làm thành một gia đình.	A négy ember családdá alakult.	0.04
Còn ông già Grangde, phần thì đã thỏa bụng tham của, phần thì yên trí cậu công tử bột nay mai sẽ đi khỏi nhà mình, mà mình chẳng phải tốn kém gì ngoài khoản tiền xe đi Nangto cho nó, nên không lấy có việc Saclo trong nhà làm bận lòng.	Ami az öreg szőlősgazdát illeti, az ő számára majdnem közömbös volt Charles jelenléte a házban, hiszen fösvénységét most épp kielégítette, tudta, hogy ez a piperkőc rövidesen elutazik, és neki nem kell mást fizetnie, mint az útiköltségét Nantes-ig.	0.2925
Ông để mặc cho hai trẻ- ông gọi Saclo và Ogieni như vậy sống với nhau thế nào tùy ý, với sự coi sóc của bà Grangde; về khoản phong hóa và tín ngưỡng thì ông hoàn toàn tín nhiệm bà vợ.	Hagyta, hogy a két gyermek (így nevezte Charles-t és Eugénie-t) tegyen, amit jónak lát Grandet-né felügyelete alatt; a fele­ségében a vallási és közerkölcsöt illetően teljesen megbízott.	0.275
Ông ta mải bận về việc gióng hướng các đồng cỏ và hào hố dọc theo đường cái, việc trồng bạch dương theo bờ sông Loa và mọi công việc mùa đông ở ấp Phoroaphong và các vườn nho.	Grandet-t csak út menti rétjeinek és árkainak felmérése, nyárfáinak a Loire ágyába való ültetése, a majorjaiban és Froidfond-ban végzendő téli munkák foglalkoztatták.	0.241818
Một mùa xuân yêu thương bắt đầu với Ogieni.	Eugénie számára most kezdődött a szerelem tavasza.	0.3
Từ hôm trong cảnh đêm vắng lặng, nàng trao cái túi vàng cho Saclo thì nàng cũng trao luôn quả tim nàng.	Az éjszakai jelenet óta, amikor is az unokanővér az unokafivérnek adta a kincset, Eugénie szíve is Charles-é volt.	0.297143
Cùng giữ chung một bí mật, Saclo và Ogieni thường đưa mắt nhìn nhau hội ý, sự đồng tình đồng lõa ấy làm cho mối cảm tình đối với nhau càng nặng, cáng sâu. ~~~ Dần dần họ càng tâm đầu ý hợp, và càng đưa nhau ra ngoài cuộc sống bình thường.	Közös titkukkal cinkosok lettek, amikor egymásra néztek, a tekintetük kölcsönös megértést tükrözött, s ez még inkább elmélyítette, még közösebbé, meghittebbé tette érzelmeiket, úgyszólván mindkettőjüket kiragadta a mindennapi életből.	-0.0144958
Tình bà con há không cho phép họ dịu ngọt trong lời nói, âu yếm trong khóe mắt hay sao?	De vajon a rokoni kapcsolat nem magyarázza-e kellőképpen hangjuk ellágyulását, pillantásaik gyöngéd­ségét?	0.235955
Vì vậy, Ogieni lấy làm sung sướng được đem mối tình chớm nở với bao nhiêu lạc thú ngây thơ làm nguôi những nỗi đau lòng của cậu em họ.	Eugénie-nek kedve telt benne, hogy unokatestvére gyötrelmeit a bimbózó szerelem gyermeki örömeivel altassa el.	0.174286
Thời kỳ bắt đầu của tình yêu há không có những nét ý nhị giống thời kỳ thơ ấu của con người sao?	Vajon nincs-e bájos hasonlatosság a szerelem és az élet sarjadzása közt?	0.117391
Không phải người ta cũng ru trẻ bằng những bài hát êm ái, những cái nhìn âu yếm sao?	Nem édes dalokkal, kedves pillantásokkal dajkáljuk-e a gyermeket?	0.159677
Người ta không kể cho trẻ nghe những câu chuyện huyền diệu làm ngời sáng tương lai là gì?	Nem mondunk-e neki csodálatos meséket, amelyek bearanyozzák számára a jövőt?	0.212
Đối với trẻ hy vọng há không luôn luôn mở đôi cánh rực rỡ đó sao?	A reménység vajon nem őreá terjeszti-e ki szünte­lenül sugárzó szárnyait?	0.3
Trẻ cũng khi thì khóc buồn, khi thì khóc vui.	Nem hullajt-e hol örömében, hol bánatában könnyeket?	0.254348
Trẻ cũng giận dỗi gây gổ vì những chuyện không đâu, vì những hòn đá cuội để xây một tòa lâu đài chông chênh, vì những chùm hoa vừa bị bẻ song đã bị bỏ xó.	Nem topor­zé­kol-e semmiségekért, kavicsokért, amelyekből ledönthető palotát akar magának építeni, vagy egy szál virágért, amelyet mihelyt leszakajt, máris elfelejt?	0.281818
Trẻ cũng háo hức tranh lấy thời gian, muốn chóng trưởng thành trong cuộc sống.	Nem ragadja-e meg mohón az időt, nem törtet-e előre az életben?	0.162712
Ái tình là sự biến đổi thứ hai trong đời ta.	A szerelem az ember második átváltozása.	0.225
Giữa Ogieni và Saclo, cái chuyện tình cũng như chuyện trẻ con kia: một mối tình đầu với tất cả trò trẻ thơ của nó. ~~~ Những trò trẻ thơ ấy càng dễ ưa, càng mơn trớn vì lòng họ đang nặng sầu tư.	A gyer­mek­ség és Eugénie s Charles szerelme egy tőről fakadt: az első szenvedély minden bohóságával egyetemben, amely annál édesebb volt a szívüknek, mivel szomorúság lengte őket körül.	-0.0239011
Ra đời trong cảnh tang tóc, mối tình của họ lại càng thích hợp với cuộc sống giản dị trong ngôi nhà cũ kỹ.	Ez a szerelem fojtogató gyászfátylak között született, s az omladékos ház suta egyszerűsé­gé­hez idomult.	0.266038
Trao đổi một vài lời bên miệng giếng, trong mảnh vườn con cho đến lúc mặt trời khuất núi, để nói với nhau những cái chả có gì mà trọng đại; trầm tư mặc tưởng giữa tòa nhà cổ và bức thành hư trong không khí vắng lặng như ở dưới vòm nhà thờ; sống cảnh ấy Saclo mới hiểu tình yêu là thiêng liêng. ~~~ Bởi vì cái bà lớn quý tộc, cái em Annet thân yêu của Saclo chỉ làm cho chàng hưởng những phút say sưa cuồng loạn.	Charles néhány szót váltott unokanővérével a kútkávára telepedve, a néma udva­ron, napnyugtáig üldögélt Eugénie mellett a kis kert mohlepte padján zsongító beszélgetésbe merülve, vagy elmerengve a vársánc és a ház között uralkodó nyugalomban, ahogy a templom boltívei alatt mereng el az ember, és most értette meg a szerelem szentségét; hiszen az ő hölgye, drága Annette-ja csak a szív viharos háborgását ismertette meg vele.	-0.0158867
Chàng đang rời bỏ cái thú tình ở thành thị đàng điếm, phù hoa, hào nhoáng, để đi vào con đường tình trong lành chân chất.		-0.3
Chàng quyến luyến nhìn cái này; tập tục ở đây, chàng không thấy buồn cười như khi mới đến.		-0.3
Chàng xuống từ sáng sớm để chuyện trò với Ogieni giây lát trước giờ phát lương thực.	A tiszta és igaz szerelemért e pillanatban elfordult a kacér, hiú, csillogó párizsi szenvedélytől.	0.290426
Khi nghe bước chân ông già vang lên trên thang gác thì chàng lẩn tránh ra vườn.	Megszerette ezt a házat, a szokásait már nem találta olyan nevetségesnek.	0.247826
Những cuộc hẹn hò buổi sớm này, họ lén lút mẹ, còn mụ Nanong thì vờ như không biết; cái tính chất tội lỗi, vi phạm cấm kỵ của những cuộc hẹn hò ấy, dù nhỏ, cũng làm cho mối tình trong sạch kia trở nên bội phần ngon lành, hấp dẫn như những quả cấm.		-0.3
Sau bữa sáng, Grangde đi ra đồng rồi thì chỉ Saclo với hai mẹ con Ogieni, lúc bấy giờ Saclo hưởng những thú say sưa chưa từng biết, khi được đưa hai tay ra làm giá cho họ mắc chỉ, được ngắm nhìn họ làm việc, được nghe họ thỏ thẻ chuyện trò.	Reggel idejekorán leszaladt a szálába, hogy még mielőtt Grandet is lejön kiadni az élelmi­szert, néhány percig beszélgethessen Eugénie-vel; amikor a jóember lépései felhangzottak a lépcsőházban, kimenekült a kertbe.	0.223558
Cuộc sống ở nhà ấy giản dị như trong tu viện, làm cho Saclo nhận thấy tâm hồn đẹp đẽ của hai phụ nữ, những tâm hồn hoàn toàn xa lạ với cảnh sống phù hoa. ~~~ Chàng rất cảm kích.	E reggeli találka apró vétke, amely még Eugénie anyja előtt is titokban maradt, és amelyet Nanon színleg nem vett észre, a tiltott gyönyörök hevét gyújtotta a világ eme legártatlanabb szerelmében.	-0.00810811
Trước đây chàng cứ tưởng ở nước Pháp không có phong thái ấy, chỉ ở Đức mới có, mà cũng còn là chuyện hoang đường, chuyện trong tiểu thuyết của Oguyt Laphongten[33]. ~~~ Không mấy lúc, Ogieni qua con mắt Saclo trở nên cô Macgorit lý tưởng trong Gotto, cố nhiên là trừ phần tội lỗi. ~~~ [34] ~~~  ~~~  ~~~ 	Amikor aztán, reggeli után, Grandet apó el­ment, hogy megszemlélje birtokait és gazdaságait, Charles ott maradt az anya és lánya társa­sá­gában, és ismeretlen örömöket fedezett fel: segített a fonal legombolyításában, nézte, hogyan dolgozgatnak, hallgatta csacsogásukat.	-0.207443
Càng ngày lời ăn tiếng nói, cặp mắt của Saclo càng làm cho cô thiếu nữ ngây ngất. ~~~ Nàng say sưa để mặc cho tình yêu cuốn đi.	Mélyen meghatotta ennek a szinte kolostori életmód­nak az egyszerűsége, feltárult előtte a világról mit sem tudó két nő lelki szépsége.	-0.00340909
Nàng với lấy hạnh phúc cũng như người bơi lội với cành liễu rủ để đu người lên bờ ngồi nghỉ.		-0.3
Nhưng cái chuyện ly biệt sắp tới cũng bắt đầu làm vẩn buồn những giờ phút sung sướng nhất trong những ngày chóng vánh trôi qua.	Azt hitte, hogy az effajta erkölcsök ismeretlenek Franciaországban, és legfeljebb Németországban honosak, ott is csak a mesékben és August Lafontaine11 regényeiben.	0.27
Mỗi bữa đều có một sự việc nho nhỏ nhắc hai người nhớ đến chuyện biệt ly.	Eugénie hamarosan Goethe Margitjának testet öltött mása lett a szemében, annak vétke nélkül.	0.293182
Chẳng hạn ông Đe Gratxanh đi được ba hôm thì Grangde đưa Saclo tới tòa án sơ cấp một cách long trọng,- những người hàng tỉnh làm các việc ấy một cách long trọng- để làm giấy từ bỏ quyền thừa kế bố.	Charles pillantásai, szavai napról napra jobban elbűvölték a szegény lányt, gyönyörűséggel hagyta, hogy elsodorja a szerelem árja; a lány úgy ragadta meg a boldogságot, ahogy az úszó a fűzfaágat, hogy annál fogva húzza magát a folyóból a partra megpihenni.	0.268636
Chuyện từ bỏ này thật là đau đớn, nó cũng giống như là không thừa nhận cha mẹ tổ tiên.	Ám a közeli elválás fájdalma máris szomorúvá hangolta az elillanó napok legörömtelibb óráit is.	0.29375
Rồi Saclo đến phòng ông chưởng khế Cruyso làm hai tờ ủy quyền, một cho ông Đe Gratxanh, một cho người bạn chàng nhờ thanh toán đồ đạc.		-0.3
Rồi phải làm những thể thức cần thiết để xin hộ chiếu.	Valami apró esemény mindennap emlékeztette őket, hogy közeleg a búcsú.	0.286364
Khi Saclo nhận được những quần áo để tang giản dị mua ở Pari, thì chàng gọi một thợ may Xomuya đến bán lại hòm quần áo nay trở nên vô dụng.	Három nappal des Grassins elutazása után, azzal az ünnepélyességgel, amellyel a vidéki emberek csinálják az effélét, Grandet elvitte Charles-t az első fokú bíróságra, hogy írja alá az apai hagyatékról való le­mondó nyilatkozatot.	0.164706
Hành động ấy làm cho Grangde thích chí đặc biệt.	Szörnyű tett, afféle családi hitehagyás ez!	0.231818
Thấy chàng mặc cái áo phủ bằng dạ đen thô, ông bảo: ~~~  ~~~  ~~~ 	Charles Cruchot közjegy­ző­höz is elment, és kiállíttatott vele két meghatalmazást: az egyiket des Grassins-nak, a másikat a bútorai eladásával megbízott barátja nevére.	-0.279098
- Ồ, trông anh bây giờ mới thật đúng là một người định lên đường đi tha phương lập nghiệp.	Aztán bizonyos formaságoknak is eleget kellett tennie, hogy megkapja a külföldre szóló útlevelet.	0.26129
Thế là tốt, rất tốt. ~~~ - Thưa bác, Saclo đáp, xin bác tin rằng cháu biết xử sự đúng với hoàn cảnh của cháu.	Végül, amikor megérkeztek a Párizsból megrendelt egyszerű gyászruhák, Charles elhívatott egy saumuri szabót, és eladta neki fölöslegessé vált ruhatárát.	-0.0432203
Saclo đưa cho Grangde xem một nắm đồ vàng.	Ez a cselekedet módfelett tetszett Grandet apónak.	0.286667
Mắt ông già sáng quắc lên.		-0.3
- Cái gì, cái gì thế?	- Ez igen!	0.583333
- Thưa bác, cháu dồn lại những cúc vàng, nhẫn vàng tất cả những thứ vô ích mà có thể bán được ít nhiều tiền; nhưng không quen với ai ở Xomuya, cháu định nhờ bác.... ~~~  ~~~  ~~~ 	Ilyennek kell lennie egy férfinak, aki nemsokára tengerre száll, hogy vagyont szerezzen - mondta neki, amikor durva posztóból készült fekete redingote-jában meglátta.	-0.129972
- Mua chỗ ấy cho anh?	- Jól van, nagyon jól!	0.8
	- Kérem, higgye el, uram - felelte Charles -, hogy nagyon is tudatában vagyok helyzetemnek.	-0.3
Grangde nói hớt.	- Ez meg micsoda?	0.24
- Không, không, thưa bác... định nhờ bác chỉ cho một người đứng đắn bằng lòng... ~~~  ~~~ 	- kérdezte a jóember, és a szeme felizzott a marék arany láttán, amelyet Charles mutatott neki.	-0.0469236
 ~~~ - Đưa đây cho tôi, anh cháu ạ. Tôi mang lên trên này trị giá hộ anh, rồi trở xuống nói cho anh biết, có sai cũng chỉ một vài xangtim mà thôi.	- Uram, összeszedtem a gombjaimat, gyűrűimet, minden haszontalanságot, amim csak van, és aminek némi értéke lehet, de lévén, hogy senkit nem ismerek Saumurben, ma arra szeretném megkérni önt, hogy...	0.00862069
Ông ta ngắm nghía một sợi dây chuyền dài, bảo: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Hogy megvegyem magától?	-0.231
- Vàng nữ trang, bảy, tám tuổi.	- vágott a szavába Grandet.	0.707692
Rồi ông xòe bày tay rộng hứng cả khối vàng, mang đi.	- Nem, nem, bácsikám, hanem hogy ajánljon egy tisztességes embert, aki...	0.242105
- Chị ạ, chị cho phép tôi biếu chị hai cái khuy này, có thể dùng để cài băng ở cổ tay.	- Ide vele, öcsém; mindjárt megbecsülöm én magának odafönt, aztán hajszálpontosan meg­mondom, mit ér.	0.474194
Cái kiểu vòng ấy hiện nay người ta ưa lắm đấy.	Ékszerarany - mondta egy hosszú láncot szemügyre véve -, tizennyolc-tizen­kilenc karátos.	0.116667
Ogieni hiểu ý, đưa mắt cho Saclo và đáp: ~~~  ~~~  ~~~ 	A jóember odatartotta széles tenyerét, és magával vitte az aranykupacot.	-0.19
- Tôi sẵn lòng nhận của cậu. ~~~ - Bác ơi, đây là cái bao ngón tay của mẹ cháu cất giữ lâu nay, trìu mến trong hòm hành trang.	- Kuzinom - szólt Charles -, engedje meg, hogy ezt a két gombot felajánljam önnek, össze­foghatja vele a szalagot a csuklóján: mostanában nagy divat az ilyen karkötő.	0.0384732
Saclo vừa nói vừa đưa cho bà Grangde một chiếc bao ngón bằng vàng rất xinh, đã mười năm nay bà Grangde ao ước có một chiếc.	- Örömmel elfogadom, Charles - mondta a lány, és cinkos pillantást vetett Charles-ra.	0.102532
- Bác không biết nói gì để cảm ơn anh, anh cháu ạ. Bà Grangde vừa nói, vừa ứa nước mắt.	- Néném, ez itt az anyám gyűszűje, eddig kincsként őrizgettem az útikészletemben - mondta Charles, és szép aranygyűszűt ajándékozott Grandet-nénak, aki tíz éve vágyott egy ilyenre.	0.189489
Từ nay, sớm chiều cầu kinh, bác sẽ đọc thêm bài cầu cần kíp nhất cho anh, bài cầu của những người đi đường.	- Nem is tudom, hogyan köszönjem meg, öcsém - mondta az anyó, és szeme könnyel telt meg.	0.13875
Còn cái vật quý này thì khi bác chết đi, Ogieni sẽ thay bác giữ gìn cho anh.	- Este, reggel önért száll majd legbuzgóbb fohászom, midőn az utasokért könyörgök Istenhez.	0.249351
Grangde mở cửa bước vào, báo: ~~~  ~~~  ~~~ 	Ha meghalok, Eugénie megőrzi önnek ezt a kincset.	-0.170833
- Tất cả đáng giá chín trăm tám mươi chín quan bảy mươi lăm xangtim, anh cháu ạ. Để anh khỏi mất công mang đi bán chác lôi thôi, tôi sẽ xỉa cho anh số tiền tương đương … bằng bạc nén.	- Kilencszáznyolcvankilenc frank hetvenöt centime-ot ér, öcsém - mondta már az ajtóban Grandet.	0.161538
Ở vùng duyên hải của sông Loa, danh từ bằng bạc nén có nghĩa là mỗi nén ăn sáu phải được coi như là sáu phorang, không trừ gì cả.	- Hanem hogy megkíméljem magát az eladástól, én megadom magának ezt a pénzt... livre-ben.	0.105882
- Cháu không dám đề nghị bác mua hộ, chứ mang những đồ trang sức này đi bán rao trong thành phố bác ở, cháu thấy ngại lắm.	Ez a kifejezés, livre-ben, a Loire mentén azt jelenti, hogy a hatlivre-es tallérokat hat frank fejében kell elfogadni, levonás nélkül.	0.278049
Cũng như Napoleon đã nói, có áo lót bẩn, hãy để trong nhà mà giặt với nhau.	- Ezt kérni se mertem - szólt Charles -, pedig irtóztam a gondolattól, hogy abban a városban házaljak az ékszereimmel, amelyben önök laknak.	0.12
Cháu rất cảm tạ bác đã có nhã ý như vậy.	Mosd otthon a szennyesedet, ahogy Napóleon mondta.	0.293478
Grangde gãi tai.		-0.3
Trong một phút im lặng.	Köszönöm a szívességét.	0.264
Saclo vừa nhìn Grangde vừa nói tiếp, vẻ băn khoăn như sợ chạm lòng tự ái của ông ta: ~~~  ~~~ 	Grandet megvakarta a fülét, egy pillanatra csönd támadt.	-0.168519
 ~~~ - Bác quý mến ơi, bác gái cháu và chị cháu mỗi người đã hạ cố nhận một vật kỷ niệm hèn mọn. ~~~ Bây giờ đến lượt bác, cũng xin bác vui lòng nhận mấy cái khuy cài tay áo này, cháu không cần dùng nữa: nó sẽ nhắc nhở bác nghĩ đến đứa cháu tội nghiệp, đứa cháu ở nơi xa xôi nhưng luôn tưởng nhớ đến những người từ nay sẽ là tất cả thân quyến của nó.	- Kedves bátyám - szólalt meg ismét Charles, olyan nyugtalanul nézve Grandet-ra, mintha attól tartana, hogy megsérti az érzékenységét -, a kuzinom és néném megtisztelnek vele, hogy elfogadtak tőlem egy-egy csekélységet; kérem, ön se utasítsa vissza ezt a kézelőgombot, amelyre nekem már semmi szükségem; emlékeztesse önt arra a szegény fiúra, aki a messzi távolból is úgy gondol majd önökre, mint a családjára, hiszen önökön kívül senkije sem maradt.	-0.109819
- Cháu à, cháu à, đừng có tự lột hết của cải của cháu đi như thế... ~~~  ~~~  ~~~ 	- Fiam, fiam, nem szabad ilyen áldozatot hoznod... Hát te mit kaptál?	-0.110453
Ông nói xong, háo hức quay về phía vợ:	- fordult mohón a feleségéhez.	0.19
 ~~~ 	- Ó!	-0.1
 ~~~ - Bà ơi, bà được cái gì đó?	egy aranygyűszűt... És te, picikém?	-0.00882353
Ồ, một cái bao ngón bằng vàng.	Nahát, egy pár gyémántkapcsot!...	0.291176
Còn con gái yêu? ~~~ Ơ này, mấy cái khuy cài nạm ngọc. ~~~ Thôi được, bác nhận mấy cái khuy của cháu, Grangde vừa nói tiếp vừa siết tay Saclo.	Jó, hát elfogadom a gombjaidat, fiam - szorította meg Charles kezét -, de te meg megengeded, hogy... hogy fizessem az utadat... igen... Indiába.	-0.100781
Nhưng cháu... cho phép bác giả hộ... ừ, giả hộ cháu tiền tàu sang Ấn Độ.		-0.3
Phải, bác muốn giả tiền tàu cho cháu.		-0.3
Huống nữa, cháu biết không?	Igenis, fizetem az útiköltségedet.	0.271875
Khi trị giá trang sức của cháu, bác chỉ tính chất vàng; có thể cũng còn đòi thêm được chút ít về công thợ.	Már csak azért is, mert, tudod, fiam, amikor megbecsültem az ékszereidet, én tört aranyként számoltam, és talán a fazonon is lehet keresni valamit.	0.254237
Thế là dứt khoát rồi đấy nhé.	Na, amit mondtam, megmondtam.	0.2
Bác sẽ đưa cho cháu một nghìn rưởi phorang... bằng bạc nén vay của ông Cruyso; bởi vì ở cái nhà này, chẳng có lấy một đồng xu nhỏ nào, trừ phi thằng cha Perote có mang trả số tiền thuê đất mà hắn để quá hạn.	Adok neked ezerötszáz frankot... livre-ben, Cruchot majd ad kölcsön, mert hát egy árva garasom sincs itten, hacsak Perrotet, aki még mindig tartozik a bérleti díjával, meg nem adja az adósságát.	0.219553
Ờ, ờ!	Csakugyan!	0.233333
Tôi phải đi đời hắn mới được.		-0.3
Grangde mang găng, đội mũ đi ra.	Megyek is, megnézem.	0.105
Ogieni đưa cặp mắt buồn rầu lẫn khâm phục về phía Saclo, nói: ~~~  ~~~ 	Fogta a kalapját, fölhúzta a kesztyűjét, és elment.	-0.135294
 ~~~ - Thế là cậu đi?	- Itthagy hát bennünket?	0.260526
	- szólt Eugénie, és szomorúsággal vegyes csodálattal nézett unoka­testvérére.	-0.3
- Đành thế, Saclo đáp và cúi mặt.	- Nem tehetek másként - felelte a fiú, és lehorgasztotta a fejét.	0.446847
Từ mấy ngày nay, lúc đứng ngồi, khi ăn nói, Saclo tỏ ra là một người buồn bã, khổ tâm nhưng biết hết trách nhiệm nặng nề của mình, nên tìm thấy một nguồn nghị lực mới trong tai biến.	Néhány napja Charles magatartása, viselkedése, beszéde olyan férfira vallott, aki, bár lesújtja a bánat, hatalmas kötelezettségek terhét viseli, és balsorsából új erőt merít.	0.245614
Chàng không thở dài nữa, chàng đã luyện tập được tinh thần cứng cỏi của một người trưởng thành.	Nem sóhajtozott már, férfivá érett.	-0.316216
Bởi vậy chưa bao giờ Ogieni đánh giá cậu em họ cao như khi thấy chàng ở trên gác đi xuống với bộ quần áo dạ đen xấu, rất hợp với khuôn mặt xanh xao và dáng người ảo não của chàng.	Eugénie sem volt soha jobb véleménnyel unokafivére jelleméről, mint amikor megsápadt arcához, komor gondolataihoz oly jól illő durva posztóból készült fekete öltözékében látta őt, a lépcsőn lefelé jövet.	0.292347
Hôm ấy, mẹ con bà Grangde để tang cho ông Guyom và cùng với Saclo dự buổi lễ cầu siêu cho linh hồn ông ở nhà thờ xứ.	Ezen a napon a két nő gyászt öltött, és Charles-lal együtt részt vett a megboldogult Guillaume Grandet lelki üdvéért celebrált gyászmisén a plébániatemplomban.	0.22439
Trong bữa ăn trưa, Saclo tiếp được mấy bức thư từ Pari gửi đến, bóc ra xem.	Ebédnél Charles leveleket kapott Párizsból, és azokat olvasta. ~~~ - Mi újság, jól alakulnak az ügyei?	-0.023494
Ogieni hỏi khẽ: ~~~  ~~~  ~~~ 	- kérdezte halkan Eugénie.	-0.1725
- Nào, cậu Saclo, công việc ở Pari vừa lòng cậu chứ?	- Sose kérdezz ilyesmit, lányom - jegyezte meg Grandet.	0.558
Grangde phê phán: ~~~  ~~~ 	- Az ördögbe is!	-0.1125
 ~~~ - Đừng bao giờ hỏi như thế con ạ. Công việc của tao, tao cũng không báo với mày, thì mày dí mũi vào công việc của Saclo làm quái gì thế?	én sem beszélek az ügyeimről, minek ütöd bele az orrod az unokafivéred dolgába?	-0.134211
Hãy để mặc anh ấy.	Hagyd békén azt a fiút!	0.3
- Ồ, cháu chẳng có chuyện gì giấu diếm cả.	- Ó, nincs nekem titkolnivalóm - szólt Charles.	0.599242
- Cha cha cha cha, anh cháu ạ, rồi anh sẽ biết, trong công việc mua bán phải biết kìm cái lưỡi lại.	- Lárifári! ~~~ Majd megtanulod, öcsém, hogy az üzleti életben az ember tartsa féken a nyelvét.	-0.0238636
Khi đôi bạn đã ở ngoài vườn không ai chứng kiến. ~~~ Saclo kéo Ogieni ngồi xuống chiếc ghế cổ, dưới bóng cây bạch đào và nói: ~~~  ~~~  ~~~ 	Amikor a két szerelmes egyedül maradt a kertben, Charles a vén padhoz vezette Eugénie-t, leült mellé a diófa alá, és így szólt:	-0.190169
- Tôi tin Anphong là phải, hắn xử trí rất tuyệt, hắn thu xếp mọi công việc của tôi một cách thận trọng, trung thực.	- Jól ítéltem meg Alphonse-ot, remekül viselkedett.	0.219
Hiện nay tôi chả còn thiếu nợ gì ai ở Pari; đò đạc tôi hắn bán được có giá lắm.	Óvatosan és becsületesen járt el az ügyeimben.	0.00652174
Hắn lại báo cho tôi biết là theo lời khuyên của một viên thuyền trưởng hàng hải, hắn đã dùng ba ngàn phorang còn lại mua cho tôi một lô hàng gồm những vật lạ châu u, bán ở Ấn Độ chạy lắm.	Semmi tartozásom nincs Párizsban, Alphonse jó áron adta el a bútoraimat, és azt írja, hogy egy óceánjáró kapitányának a tanácsára a megmaradt háromezer frankon össze­állított egy árukészletet európai különlegességekből, amelyeket nagy haszonnal lehet eladni Indiában.	0.218447
Hắn đã gửi hành trang của tôi đến Nangto, ở đấy có một chiếc tàu đương bốc hàng đi Giava.	A csomagjaimat már el is küldte Nantes-ba, ahol most rakodik egy Jávára készülő hajó.	0.222222
Chị Ogieni ơi, trong năm hôm nữa, chúng ta phải từ biệt nhau, phải xa nhau, nếu không mãi mãi thì cũng lâu dài.	Öt nap múlva búcsúznunk kell, Eugénie, talán örökre, de legalábbis hosszú időre.	0.177778
Cái đợt hàng kia, cùng với số tiền một vạn phorang hai người bạn gửi cho tôi là một cái vốn ban đầu quá ít ỏi.	Az árukészletem és az a tízezer frank, amelyet két barátom küld, nagyon szerény alaptőke.	0.17093
Cho nên còn lâu tôi mới nghĩ đến chuyện về.	Csak jó néhány év múlva gondolhatok visszatérésre.	0.281633
Ogieni thân yêu, chị không nên đem sóng cuộc đời tôi với cuộc đời chị: tôi có thể chết, còn chị, nếu có đám nào giàu có... ~~~  ~~~  ~~~ 	Drága húgom, ne kösse a sorsát az enyémhez, én elpusztulhatok, és talán az ön számára előnyös házasság kínálkozik...	-0.162821
- Saclo yêu tôi?	- Szeret?	1.06667
- Chao ôi! ~~~ Vâng, tha thiết.	- kérdezte a lány.	0.255
Giọng Saclo nồng nàn, chứng tỏ mối tình của chàng sâu sắc.		-0.3
- Tôi sẽ chờ, Saclo ạ. ~~~ 	- Ó, igen, nagyon!	0.229412
 ~~~  ~~~ Saclo nhích lại định ôm Ogieni, nàng đẩy ra, kêu: ~~~  ~~~ 	- felelte a fiú, és hangjának mély őszintesége érzelmeinek mélységét tükrözte.	-0.208364
 ~~~ - Trời ơi!	- Várni fogok, Charles... Jézusom!	0.1125
Cha tôi đứng ở cửa sổ kia. ~~~ Ogieni bỏ chạy vào dưới vòm cuốn, Saclo đuổi theo.	az apám ott áll az ablakában - mondta, eltaszítva magától Charles-t, aki hozzáhajolt, hogy megcsókolja.	-0.0170455
Thấy chàng, nàng lùi về phía thang gác, và mở cửa thông. ~~~ Rồi cũng không biết mình định đi đâu, nàng đến bên buồng xếp của mụ Nanong, chỗ tăm tối nhất trong nhà cầu. ~~~ Saclo theo nàng đến đấy, cầm tay nàng đặt lên ngực mình và choàng tay qua người nàng, kéo nhè nhẹ vào người mình. ~~~ Ogieni không chống cự nữa.	Eugénie a bolthajtás alá menekült, Charles követte; a lány továbbszaladt előle a lépcső lábához, kinyitotta a lengőajtót, azt se tudta, hova megy, s egyszer csak Nanon fülkéje előtt találta magát a folyosó legsötétebb zugában; ott érte utol Charles, megfogta a kezét, a szívére vonta, aztán átölelte a derekát, és gyöngéden magához szorította a lányt.	-0.177439
Nàng nhận và trao cái hôn trong lành, thắm thiết mà cũng toàn vẹn nhất đời. ~~~ Saclo rủ rỉ: ~~~  ~~~  ~~~ 	Eugénie már nem ellenkezett, csókot kapott és adott, a világ legtisztább, legédesebb, legodaadóbb csókját.	-0.183673
- Ogieni yêu quý, một người em họ còn hơn là một người em ruột, nó có thể cưới ta.	- Drága Eugénie, az unokatestvér több, mint a testvér, mert férj is lehet belőle - szólt Charles.	0.466667
Nanong mở cửa buông chui ra kêu: ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
- Lạy Chúa tôi!	- Úgy legyen!	0.957692
Đôi tình nhân kinh hãi chạy trốn vào gian lớn.	- kiáltotta Nanon kinyitva odújának ajtaját.	0.259091
Ogieni tiếp tục công việc may vá, Saclo cầm quyển kinh nhật tụng của bà Grangde, đọc thiên cầu đức Mẹ. ~~~ Mụ Nanong bảo: ~~~  ~~~ 	A két megriasztott szerelmes a szálába menekült, Eugénie újra munkához látott, Charles pedig Szűz Mária litániáit kezdte olvasgatni Grandet-né imádságoskönyvében.	-0.167176
 ~~~ - Kìa!	- Na tessék!	0.392857
Ai ở đây cũng cầu nguyện cả.	- szólt Nanon -, mindnyájan imádkozunk.	0.264706
Từ khi Saclo báo ngày giờ lên đường, thì Grangde lăng xăng để làm cho người ta tưởng là mình chú ý đến người cháu nhiều lắm. ~~~ Cái gì không tốn tiền thì ông ta rộng rãi. ~~~ Ông chạy đi tìm cho chàng một người chuyên đóng kiện các hàng hóa rồi chê người ấy toan tính tiền thùng đắt quá; thế rồi ông khăng khăng đòi tự mình làm lấy thùng cho Saclo. ~~~ Ông dùng ván cũ.	Amint Charles bejelentette, hogy elutazik, Grandet buzgólkodni kezdett, azt a látszatot igye­ke­zett kelteni, hogy nagy érdeklődéssel viseltetik iránta; nagylelkűnek mutatkozott minden­ben, ami nem került pénzébe, magára vállalta, hogy csomagolót kerít, majd azt mondta, hogy az illető túl drágán adja a ládáit; erre mindenáron ő maga akarta elkészíteni a ládákat, ócska deszkákat használt fel, már kora reggel felkelt, gyalult, méricskélt, simított, szögelte a léceket; és nagyon szép ládákat eszkábált össze, becsomagolta Charles minden holmiját; elvállalta, hogy idejében feladja, egy loire-i hajóval Nantes-ba juttatja, biztosítja a poggyászt.	-0.270445
Từ sáng sớm, ông dậy bào, chuốt, lắp đóng đanh các miếng ván, làm ra những cái thùng rất đẹp.	A folyosón kapott csók óta Eugénie számára rémisztő gyorsasággal repültek az órák.	0.225
Ông bỏ tất cả hành lý của Saclo vào đó.	Néha szeretett volna maga is elmenni Charles-lal.	0.3
Ông nhận trách nhiệm gửi các thùng ấy đi tàu xuôi sông Loa, sau đó đi Nangto đúng lúc. ~~~ Từ lúc Ogieni nhận cái hôn ở hành lang, thời giờ trôi qua nhanh một cách kinh khủng.	Aki ízlelte a legörömtelibb szenvedélyt, azt, amelynek időtartamát napról napra kurtítja az életkor, az idő, valamely halálos betegség vagy végzetszerű csapás, megérti Eugénie gyötrelmeit.	-0.00333333
Có lúc nàng muốn liều đi theo Saclo. ~~~ Ai đã có lần yêu đắm đuối mà hối hả, vì phải tính ngày cái thời gian yêu đương, bởi lẽ tuổi tác đã cao hoặc vì ngày họp mặt có hạn, hoặc vì bệnh tật nan y, hay là vì một vận hạn oái ăm nào đó, người ta sẽ hiểu nỗi lòng Ogieni.		-0.3
Nhiều khi nàng khóc thầm trong lúc đi dạo mảnh vườn bây giờ hóa ra quá tù túng chật hẹp, cũng như cái sân, cái nhà và cả thành phố ấy: nàng để cho tâm trí nàng đi lên trước, lao vào cái khoảng trời biển mênh mông.	Sokat sírdogált a kertben sétálgatva, amely szűk volt a számára, mint ahogy szűk volt az udvar is, a ház, a város: ő már a tenger széles terei fölött szárnyalt.	0.138926
Thế rồi cái ngày cuối cùng trước khi lên đường đã đến.	Eljött a búcsú előtti nap.	-0.133333
Buổi sáng, nhân lúc Grangde và mụ Nanong đi vắng, Ogieni và Saclo kính cẩn mang cái hộp yêu quý đựng hai bức chân dung đặt vào cái ngăn kéo duy nhất có khóa trong tủ Ogieni.	Reggel, amikor Grandet és Nanon nem volt otthon, a drága ládikát, benne a két arcképet, ünnepélyesen betették a ruhásláda egyetlen kulcsra záródó fiókjába, a kiürült pénzes zacskó mellé.	0.29322
Ngăn kéo ấy chỉ đựng cái túi vàng bấy giờ trống rỗng.	A kincs letétbe helyezése nem mehetett sok-sok csók és könny nélkül.	0.285714
Cái lễ cất của này được điểm rất nhiều cái hôn và giọt nước mắt.	Eugénie a keblébe rejtette a kulcsot, s nem volt ereje megtiltani, hogy Charles megcsókolja azt a helyet.	0.25125
Khi bỏ chìa khóa vào túi áo trong ở ngực, Ogieni bảo: ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
- Nó sẽ không bao giờ ra khỏi chỗ này, anh ạ.	- Mindig itt lesz ez a kulcs, barátom.	0.49697
- Nếu thế thì quả tim anh cũng mãi mãi ở đấy.	- Az én szívem is ott lesz örökre.	0.464583
Saclo hôn chỗ để chìa khóa, Ogieni không đủ can đảm ngăn chàng.		-0.3
Nàng nói, giọng pha trách mắng: ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
- Ồ!	- Ó!	1.24
	Charles, nincs ez rendjén - mondta a lány korholó árnyalattal a hangjában.	-0.3
Saclo, như thế không nên.	- Nem vagyunk-e férj és feleség?	0.255556
- Không phải chúng ta là vợ chồng hay sao?	- válaszolta a fiú.	0.521053
Em đã hứa chờ anh, bây giờ thì em nhận lời hứa của anh nhé: ~~~  ~~~ 	- Te szavadat adtad, s most én adom szavam.	-0.175676
 ~~~ - Anh mãi mãi yêu em.	- Örökre a tiéd vagyok!	0.2275
- Em mãi mãi yêu anh.	- hangzott el kétszer.	0.885
Đó là lời thề trao đổi giữa hai bên. ~~~ Lòng trong trắng của Ogieni đã làm cho tình yêu của Saclo trở nên cao thượng một lúc, cho nên trên cõi đời này dễ không có lời nguyền nào thanh khiết như lời nguyền của họ.	Nem volt még ennél tisztább ígéret a földön: Eugénie ártatlansága Charles szerelmét is szentté tette egy rövid időre.	-0.0913043
Bữa sáng hôm sau thật là buồn bã.	Másnap reggel szomorú volt a reggeli.	0.282857
Ngay đến mụ Nanong cũng không vui, mặc dù Saclo cho mụ cái áo thêu kim tuyến và một chiếc thánh giá đeo cổ. ~~~ Không gì buộc mụ phải che đậy tình cảm, mắt mụ luôn rớm lệ.	Nanon nem titkolta érzelmeit, s noha az övé lett az aranyköntös, s még egy nyakláncot is kapott aranykereszttel-szívvel, könnyes szemmel mondta:	-0.0294643
- Cái cậu cả tội nghiệp này mà phải ra đi, vượt biển xa khơi... Lạy Chúa phù hộ cho cậu!	- Szegény, aranyos fiatalúr!	0.160714
Mười giờ rưỡi, cả nhà tiễn Saclo đến bến xe đi Nangto.	Megy, és tengerre száll... Isten vezérelje!	0.15
Mụ Nanong thả chó, đóng cửa và đòi mang xắc cho Saclo. ~~~ Tất cả những người có cửa hàng ở phố cũ đều ra đứng cửa để xem đoàn này đi qua.	Fél tizenegykor a család felkerekedett, hogy a nantes-i postakocsihoz kísérje Charles-t. Nanon eloldozta a kutyát, bezárta a kaput, s ragaszkodott hozzá, hogy ő vigye Charles hálózsákját.	-0.0215686
Đến chợ thì ông chưởng khế Cruyso cũng nhập bọn. ~~~ Bà Grangde dặn con gái: ~~~  ~~~ 	Az ódon utca minden kereskedője ott állt boltja küszöbén, hogy láthassa a menetet, amelyhez a téren Cruchot mester is csatlakozott.	-0.185671
 ~~~ - Ogieni con ơi! ~~~ Con chớ có khóc đấy nhé.	- Nehogy sírni kezdj, Eugénie - szólt az anyja.	-0.0866667
Đứng trước cửa quán, Grangde ôm Saclo hôn hai bên má, bảo: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Cháu ơi, bác chúc cháu đi nghèo rồi về giàu, rồi lúc ấy cháu sẽ thấy danh dự của cha cháu không bị tổn thương chút nào. ~~~ Bác là Grangde đây, bác đảm bảo với cháu như thế; bởi vì lúc ấy chỉ còn tùy cháu... ~~~  ~~~  ~~~ 	- Öcsém - mondta Grandet a fogadó kapunyílása alatt, s mindkét orcáján megcsókolta Charles-t -, menjen el szegényen, térjen meg gazdagon: apja becsületét sértetlenül találja, efelől én, Grandet, biztosíthatom, és akkor csak magán múlik, hogy...	-0.201778
- Chao ơi!	- Ó!	1
Bác ơi, bác đã làm cho cái cảnh ra đi của cháu đỡ phần cay đắng.	bátyám - vágott közbe Charles -, megédesíti a búcsú keserű perceit.	0.28209
Đó là món quà quý nhất cho cháu.	Ennél szebb ajándékot nem is adhatott.	0.282857
Saclo ngắt lời Grangde nên không hiểu hết ý ông ta. ~~~ Vì vậy, chàng khóc cảm kích, nước mắt chan hòa lên da mặt rám nắng của ông già. ~~~ Trong khi ấy Ogieni siết mạnh tay người yêu và tay bố.	Félreértvén az öreg kádármester szavait, Charles örömkönnyeket hullajtott nagybátyja cserzett arcára, eközben Eugénie teljes erejéből szorította unokafivére és apja kezét.	-0.118621
Chỉ có ông chưởng khế mỉm cười khâm phục cái ranh mãnh của Grangde, vì chỉ có ông ta hiểu.	Egyedül a köz­jegyző mosolygott Grandet fortélyosságát csodálva, egyedül ő értette, mit mondott valójában a jóember.	0.249
Bốn bà con Grangde đứng bên cạnh xe, cùng với một đám đông nữa, cho đến khi xe chạy. ~~~ Khi xe lên cầu mất hút, tiếng bánh không còn vọng lại từ xa, thì Grangde nói: ~~~  ~~~  ~~~ 	A négy saumuri a bámészkodók gyűrűjében mindaddig ott maradt a kocsinál, amíg el nem indult; mikor eltűnt a hídon, és a zörgése is már csak távolból hallatszott, a szőlős­gazda megszólalt:	-0.182414
- Anh đi cho thuận nhé!	- Jó utat!	0.66
May chỉ có ông Cruyso nghe được câu chúc ấy vì Ogieni và mẹ nàng đã tìm đến chỗ trống để nhìn theo xe.	Szerencsére csupán Cruchot mester hallotta ezt a felkiáltást.	0.0355932
Họ lấy khăn tay trắng ra vẫy theo, Saclo rút khăn vẫy lại.	Eugénie és az anyja olyan helyet kerestek maguknak a rakparton, ahonnan még láthatták a delizsánszot, fehér zsebkendőjükkel integettek, Charles is kibontotta zsebkendőjét és visszaintegetett.	-0.275806
Khi chiếc khăn tay của Saclo cũng khuất nốt thì Ogieni nói với mẹ: ~~~  ~~~ 	- Bárcsak egy pillanatra enyém lehetne Isten mindenhatósága, anyám!	-0.107692
 ~~~ - Mẹ ơi, con ao ước có được cái quyền lực vạn năng của Chúa trong chốc lát.	- szólt Eugénie, mikor a Charles zsebkendője eltűnt.	0.0646667
Để việc tường thuật những biến cố xảy ra trong gia đình Grangde sau này khỏi gián đoạn, chúng tôi thấy cần nói trước nhiều ít về những công việc của ông Grangde ở Pari, do ông Đe Gratxanh làm trung gian.	Bár nem akarjuk félbeszakítani a Grandet családon belül zajló események taglalását, szükségesnek látszik, hogy az időben ugorva egy pillantást vessünk azokra a műveletekre, amelyeket a jóember des Grassins közvetítésével Párizsban foganatosított.	0.269725
Sau khi Đe Gratxanh đi được một tháng thì Grangde mua mười vạn thực lợi, giá mỗi phiếu là tám mươi phorang.	Egy hónappal a ban­kár elutazása után Grandet-nak százezer frank értékű járadékról volt bejegyzése, a kötvé­nye­ket nyolcvan frankjával vásároltatta.	0.20087
Đa nghi và cẩn thận như ông ta, ông ta đã làm cách nào để mang tiền đi Pari mua phiếu? ~~~ Bản thống kê tài sản sau khi ông chết không ghi chú khoản gì khả dĩ soi sáng việc ấy.	A halálakor talált leltár a legcsekélyebb felvilágo­sítással sem szolgált arra vonatkozóan, hogy Grandet - a bizalmatlansága sugallatára - milyen úton-módon váltotta be a kötvényeket ellenértékükre.	-0.0116022
Ông chưởng khế Cruyso đoán rằng mụ Nanong là công cụ vận chuyển trung thành, mà chính mụ không biết.	Cruchot mester úgy vélte, hogy tudtán kívül Nanon volt a kötvények szállításának hűséges eszköze.	0.266667
Vào thời gian ấy, mụ vắng nhà năm ngày, nói là để đi cất đặt cái gì đó ở Phoroaphong, làm như ông Grangde lại có thể để vương vãi cái gì!	Az idő tájt a szolgáló öt napra eltűnt, azzal az ürüggyel, hogy valamit rendbe kell tennie Froidfond-ban; mintha a jóember valaha is széjjelhagyott volna valamit!	0.29396
Về công việc của hãng Guyom Grangde thì tất cả những dự tính của ông Grangde đều được thực hiện.	Ami a Guillaume Grandet-ház ügyeit illeti, a kádár­mester minden sejtelme valóra vált.	0.20241
Ai cũng biết rằng ở nhà Pháp quốc ngân hàng có những tài liệu chính xác nhất về các gia tài lớn ở Pari cũng như ở hàng tỉnh.	Mint köztudomású, a Nemzeti Bank a lehető legpontosabb értesülésekkel rendelkezik Párizs és a vidék nagy vagyonairól.	0.244737
Tên tuổi Đe Gratxanh và Phelich Grangde thành Xomuya có ở trong hồ sơ ấy; trong giới tư bản có những cơ sở ruộng đất rộng lớn chưa từng bị chấp trái.	A saumuri des Grassins és Félix Grandet neve ismert volt, és olyan tiszteletnek örvendett, amely azoknak a pénzügyi nagyságoknak jár, akik hatalmas, tehermentes földbirtokokra támaszkodnak.	0.27205
Ông chủ ngân hàng Xomuya đến Pari, người ta bảo là để thanh toán di sản nhà hãng Grangde theo luật danh dự.	Az, hogy a saumuri bankár Párizsba érkezett, a hírek szerint azzal a megbízással, hogy becsülettel felszámolja a párizsi Grandet üzletházat, elegendő volt, hogy a kereskedő emlékét megkíméljék az óvatolás szégyenétől.	0.0321429
Vì vậy linh hồn nhà đại thương Guyom Grangde đỡ chịu cái tủi nhục bị kê là bất kham. ~~~ Người ta bóc dấu niêm nhà cửa ông ta trước mặt các chủ nợ.	A hivatalos pecsétek eltávolítása a hitelezők jelenlétében történt, és a család közjegyzője szabályszerűen hozzálátott a hagyaték leltározásához.	-0.0109272
Những người này nhất trí cử ông chủ ngân hàng Xomuya làm thanh toán viên song song với ông Kenle, một chủ hãng lớn, có quyền lợi to trong việc thanh toán[35]. ~~~ Họ trao cho các thanh toán viên những quyền hạn cần thiết để cứu vãn danh dự nhà Grangde đồng thời bảo đảm các khoản trang trải công nợ.	Des Grassins nemsokára összehívta a hitelezőket, és azok a saumuri bankárt, valamint François Kellert, egy gazdag üzletház fejét, az egyik fő érdekeltet, egyhangúlag társfelszámolónak választották, és felruházták a szükséges jogkörrel, hogy a család becsületét a hitelezők kinnlevőségével egyetemben megmenthessék.	-0.0038835
Uy tín của ông Grangde thành Xomuya, và cái hy vọng ông gieo rắc trong lòng mọi người qua sự trung gian của ngân hàng Đe Gratxanh, làm cho mọi cuộc thương thuyết trở nên dễ dàng. ~~~ Không có chủ nợ nào kèn cựa.	A saumuri Grandet hitele, és a remény, amelyet szócsöve, des Grassins a hitelezők szívébe csepegtetett, megkönnyítette az egyezségre jutást; egyetlen akadékoskodó hitelező sem akadt.	-0.00775862
Không một ai nghĩ đến việc ghi khoản nợ của nhà Guyom Grangde vào cột lỗ lãi bất thường trong sổ sách nhà mình.	Senki sem gondolt rá, hogy a nyereség- és veszteségszámlájára írja a kinnlevőségét, mind azt gondolta:	0.237
Mọi người đều tự nhủ: ~~~  ~~~ 	„A saumuri Grandet fizetni fog!”	-0.103125
 ~~~ - Cái anh Grangde ở Xomuya sẽ trả hết.		-0.3
Sáu tháng trôi qua.	Hat hónap telt el.	0.247059
Bọn Pari đã bỏ tiền ra thu hồi các hối phiếu đứng tên Guyom còn lưu hành trên thương trường, và cất kỹ vào cặp da.	A párizsiak visszavásárolták a forgalomban levő részvényeiket, és a tárcájukban őrizték a papírt.	0.218182
Đó là cái kết quả đầu tiên mà bác phó thùng muốn đạt tới.	Grandet ezzel elérte első célját.	0
Chín tháng sau cuộc họp lần đầu, thanh toán viên chia cho các chủ nợ bốn mươi bảy phần trăm số tiền nhà Guyom thiếu họ.	Kilenc hónappal az első gyűlés után, a két felszámoló minden hitelezőnek kifizetett negyven­hét százalékot.	0.236111
Món tiềm ấy có được là do việc bán chác những giá khoán, những sản nghiệp, tài sản và các thứ sở hữu thông thường của ông Guyom quá cố.	Ezt az összeget az elhunyt Guillaume Grandet értékpapírjainak és birtokainak, valamint minden egyéb személyes ingóságának az eladásából teremtették elő, aggályos pon­tos­sággal járva el.	0.237255
Công việc thanh toán được tiến hành một cách hết sức ngay thẳng, trung thực.	A felszámolást feddhetetlenül irányították.	0.0574468
Các chủ nợ ngồi đâu cũng tán dương cái nếp trọng danh dự tốt đẹp không chối cãi được của họ nhà Grangde.	A hitelezők örömmel nyugtázták a Grandet-k cso­dálatra méltó és vitathatatlan becsületességét.	0.229592
Khi những lời tán tụng ấy lưu hành tạm đủ, thì các chủ nợ hỏi khoản tiếp khoản còn thiếu.	Miután a dicshimnuszok széltében-hosszában elterjedtek, a hitelezők pénzük fennmaradó hányadáért folyamodtak.	0.279808
Họ viết một bức thư liên danh gửi đến cho Grangde.		-0.3
Grangde ném bức thư vào bếp, nói: ~~~  ~~~ 	Közös levelet kellett írniuk Grandet-nak.	-0.107895
 ~~~ - Tôi đã biết! ~~~ Hãy kiên tâm một chút, các ông bạn nhỏ ạ. ~~~  ~~~  ~~~ 	- Eddig megvolnánk - mondta az egykori kádármester, és a levelet a tűzbe vetette -, türelem, barátocskáim.	-0.226154
Trả lời những đề nghị trong thư, Grangde đòi bọn chủ nợ phải mang tất cả những giấy nợ của Guyom gửi lưu trữ tại một phòng chưởng khế, cùng với biên lai các món tiền đã giả. ~~~ Ông ta viện cớ là cần phải duyệt chỉnh sổ sách và lập bảng kê khai tình hình di sản một cách đúng đắn.	Válaszul a levélben foglalt kérelemre a saumuri Grandet azt kívánta, hogy egy közjegyzőnél egytől egyig helyezzék letétbe a fivére hagyatékát érintő hitelleveleket, csatolják hozzájuk a már kifizetett összegről szóló nyugtákat; ürügyként azt hozta fel, hogy rovancsolni akarja a számlákat, tiszta képet akar nyerni a hagyaték állapotáról.	-0.0066879
Cái đề nghị lưu trữ ấy gây ra trăm chuyện rắc rối.	Ez a letétbe helyezés ezer akadályba ütközött.	0.223404
Nói chung anh chủ nợ là một thứ gàn bát sách: Hôm nay sẵn sàng thương lượng, đến mai lại khăng khăng muốn huyết chiến đến cùng, rồi mấy ngày sau lại hiền từ như bụt đất.	A hitelező rögeszmés fajta. ~~~ Ma kész az egyezkedésre, holnap mindent tűzbe-vérbe borítana, holnapután vajszívű.	-0.106757
Hôm nay vợ nhà tươi tắn, chú út nhú răng, mọi người trong nhà êm thuận, nên anh ta không nhượng bộ một xu: hôm sau trời mưa, anh ta không đi phố được, anh buồn, anh chấp nhận tất cả mọi đề nghị để kết thúc một công việc dở dang; hôm sau nữa, anh đòi phải có những bảo đảm: cuối tháng như một đao phủ, anh ta muốn chặt đầu chúng ta[36].	Ma jókedve van a feleségének, legkisebb gyerekének kibújt a foga, otthon minden rendben, hát egy fillért se akar veszíteni; holnap esik az eső, nem tud kimoz­dul­ni otthonról, szomorkás a hangulata, hát mindenre igent mond, csak hagyják békén, hol­nap­után biztosítékokat követel; a hónap végén meg azzal fenyegetőzik, hogy a nyakadra küldi a végrehajtót, a hóhérja!	0.282659
Người ta thường thách trẻ con đặt hạt muối lên đuôi con chim sẻ, nhưng chim sẻ có đứng yên cho đâu! ~~~ Anh chủ nợ giống như con chim sẻ ấy.	A hitelező arra a verébre hasonlít, amelyre a felnőttek rászabadítják a kisgyerekeket: „Sózd be a farkát!”; a hitelező az olyan követelésére vonatkoztatja ezt a képet, amelyből semmit sem tud megkaparintani.	-0.0466887
Nhưng anh chủ nợ thì quay lại bảo đó chính là hình ảnh con nợ, vì anh ta có chụp được gì ở con nợ đâu.	Grandet régóta figyelemmel kísérte a hitelezők hangulatváltozásait, az öccse hitelezői pontosan úgy viselkedtek, ahogyan várta.	0.265179
Grangde đã quan sát những diễn biến thời tiết ở người chủ nợ, và các chủ nợ của ông em ông đã hành động đúng theo dự đoán của ông anh.		-0.3
Có người đâm khùng tuyên bố dứt khoát không chịu đưa giấy nợ đi lưu trữ.		-0.3
Khi đọc thư ông Đe Gratxanh báo cáo việc ấy, Grangde xoa tay nói: ~~~  ~~~  ~~~ 	Egyesek megsértődtek, és kerek perec megtagadták a letétbe helyezést.	-0.15
- Được!	- Remek!	1.1875
Thế là tốt.	jól mennek a dolgok - dörzsölte Grandet a kezét, amikor des Grassins e tárgyban írt leveleit olvasta.	-0.6
Một số khác chỉ đồng ý giao lưu trữ với điều kiện là phải chính thức xác nhận mọi quyền lợi của họ, không trừ khoản nào, kể cả quyền đề nghị kê báo Guyom vỡ nợ.	Mások csak azzal a feltétellel voltak hajlandók beleegyezni a fent említett letétbe helyezésbe, ha jogaikat csorbítatlanul elismerik, és fenntartották maguknak a csődkérés jogát is.	0.272093
Lại thư đi thư về, sau đó Grangde chấp nhận tất cả mọi điều kiện họ đưa ra.	Újabb levélváltás, és a saumuri Grandet elfogadta az összes kikötéseket.	0.2375
Bằng vào sự nhân nhượng của Grangde, các chủ nợ dễ dãi thuyết phục các chủ nợ khó tính và cuối cùng công việc lưu trữ cũng làm được, tuy có đôi tiếng phàn nàn.	Az engedmény fejében az engedékeny hitelezők meggyőzték a konok hitelezőket. ~~~ A letétbe helyezés megtörtént, igaz, volt némi zúgolódás.	-0.0488889
- Cái anh già ấy chơi xỏ cả anh lẫn chúng tôi đấy.	- Ez a jóember - mondogatták des Grassins-nek - csúfot űz önből is, mibelőlünk is.	0.394286
Hai mươi ba tháng sau khi Guyom Grangde chết, nhiều nhà buôn mải bị lôi cuốn vào dòng hoạt động của thương trường thủ đô, đã quên món nợ nhà Guyom, hoặc có nhớ chăng cũng chỉ để nói: ~~~  ~~~  ~~~ 	Huszonhárom hónappal Guillaume Grandet halála után, a párizsi üzleti élet hajszájában sok kereskedő megfeledkezett a Grandet-tól behajtandó követeléséről, vagy ha emlékezett, hát csak annyit mondott:	-0.151933
- Ta bắt đầu ngờ rằng chỉ có bốn mươi bảy phần trăm là hết, chẳng còn xơ múi gì nữa.	- Egyre inkább azt hiszem, hogy a negyvenhét százalékon felül egy frankot se látok belőle.	0.441071
Ông phó thùng đã tính chắc ở quyền lực của thời gian mà ông bảo là một trợ thủ đắc lực.	A kádármester az idő hatalmára számított, mivelhogy „az idő - mondogatta - derék fickó”.	0.25618
Cuối năm thứ ba, Đe Gratxanh viết thư cho Grangde nói rằng ông ta đã trả mười phần trăm trên tổng số nợ hai triệu từ hãng Guyom còn thiếu, nhờ vậy đã khiến cho các chủ nợ giao giấy nợ lại cho ông ta.	A harmadik év végén des Grassins azt írta Grandet-nak, hogy rábírta a hitelezőket, mondjanak le követelésükről a Grandet-ház kétmillió-négyszázezer frank fennmaradó adóssága tíz százalé­kának a fejében.	0.283744
Grangde phúc thư nói người chưởng khế và người trung gian của hãng Guyom, trước kia bị vỡ nợ tan tành khiến em ông phải chết, thì hiện chúng vẫn còn sống sờ sờ ra đó, và có thể có khả năng thanh toán, cho nên phải truy tố họ để kiếm lấy ít nhiều, hầu lấp phần nào cái lỗ hổng trong di sản Guyom.	Grandet azt válaszolta, hogy az a jegyző meg az az ügynök, akinek a szörnyű csődje halálba kergette az öccsét, él! ~~~ ; lehet, hogy azóta összeszedték magukat, őellenük kellene keresetet indítani, tőlük kellene visszaszerezni valamit, csökkentve ezzel a hiányzó összeget.	-0.0380859
Cuối năm thứ tư, kết toán chính thức, khoản nợ còn lại của nhà buôn Guyom là một triệu hai mươi vạn phorang.	A negyedik esztendő végén a hiányt méltányosan és ésszerűen egymillió-kétszázezer frankban állapították meg.	0.28125
Cuộc thương thuyết kéo dài sáu tháng giữa các thanh toán viên và Grangde.	Ekörül hat hónapig tartó vita kerekedett a felszámolók és a hitelezők, illetve Grandet és a felszámolók között.	0.175325
Cuối cùng, bị thôi thúc phải giải quyết đến tháng thứ chín, Grangde trả lời cho hai thanh toán viên là cháu ông đã làm giàu lớn ở Ấn Độ, và đã tin cho ông biết là hắn có ý định trang trải trọn vẹn các khoản thiếu đủ của cha, cho nên ông không dám đương cái trách nhiệm trang trải dối trá mà không hỏi ý kiến của hắn; ông ta nói đã hỏi và hiện đương chờ Saclo trả lời.	Röviden: amikor már nagyon szorongatták, hogy szánja el magát, az év kilencedik havában Grandet azt válaszolta a két felszámolónak, hogy unoka­öccse, aki vagyont szerzett Indiában, kifejezte abbéli szándékát, hogy hiánytalanul kifizeti apja adósságát; ő, Grandet, nem egyenlítheti ki tehát csalárd módon az adósságot, meg kell kérdeznie az unokaöccsét, most várja tőle a választ.	0.266942
Giữa năm thứ năm, ông Grangde tuyệt diệu vẫn còn đánh lui bọn chủ nợ bằng cái trang trải trọn vẹn mà ông ném ra đúng lúc trong nụ cười ruồi. ~~~ Và khi nói: các ngài ở Pari ấy, ông không bao giờ quên văng tục và mỉm cười hóm hỉnh... song trời đã dành cho các chủ nợ kia một số phận chưa từng có trong lịch sử thương mại.	Az ötödik év közepe táján a nemes lelkű kádármester még mindig azzal tartotta sakkban a hitelezőket, hogy időről időre kinyilatkoztatta: hiánytalanul; közben a markába nevetett, és sohasem mulasztotta el, hogy furfangos képet vágva, kacskaringós káromkodással ne kísérje ezeket a szavakat: ezek a párizsiak!...	-0.0259322
Grangde đặt cho họ vào vị trí nào thì họ giữ nguyên vị trí ấy, mãi cho đến khi những việc diễn biến trong chuyện này lại buộc họ xuất hiện lần nữa.	Ám e hitelezőkre a kereskedelem krónikájában példát­lan sors várt.	-0.132353
Về công việc của Grangde, thì khi phiếu thực lợi lên một trăm mười lăm phorang, ông ta bán phiếu và rút khoảng hai triệu bốn mươi vạn phorang tiền vàng.	Amikor történetünk eseményei visszakanyarodnak hozzájuk, még ugyanabban a helyzetben találjuk a hitelezőket, amilyenbe Grandet juttatta őket.	0.238235
Số tiền ấy đi theo số sáu mươi vạn lời mẹ lẫn lãi con trước đó, cùng vào nằm trong mấy cái thùng con của Grangde.	Amikor a járadékkötvényei száztizenöt frankon álltak, Grandet eladta őket, hozzávetőleg kétmillió-négyszázezer frankot vont vissza Párizsból aranyban, azt is berakta hordócskáiba az állampapírjai kamatos kamatából származó hatszázezer frank mellé.	0.0072
Đe Gratxanh thì ở Pari vì những lý do sau đây: trước hết ông ta được bầu vào nghị viện; sau nữa, mặc dù là gia trưởng, nhưng chán cảnh sống buồn tẻ ở Xomuya, ông mê tít một cô đào hát trong số đẹp nhất ở rạp Bà Quận, tên là Pholorin, và thế là anh võ quan trác táng hồi sinh với cái lốt ông chủ nhà băng.	Des Grassins Párizsban ragadt; íme, miért: először, mert képviselő lett belőle, másodszor, mert családapa létére - megunva az egyhangú saumuri életet - belehabarodott Florine-ba, a király nővére színházának egyik legcsinosabb színésznőjébe, a bankárból kitört a szállás­mes­ter.	0.242182
Nói đến hạnh kiểm của ông cũng chả ích lợi gì, dân Xomuya người ta cho ông là hoàn toàn vô hạnh.	Fölösleges szót vesztegetni a viselkedésére: egész Saumur mélységesen erkölcstelennek ítélte.	0.271875
Bà vợ ông lấy làm may mắn được xử chia của với chồng, và đã có đủ trí óc để tiếp tục quản lý ngân hàng Xomuya sang tên cho bà ta. ~~~ Nhờ vậy bà cố lấp những lỗ hổng trong gia sản do sự hoang phí của ông chồng để lại.	A felesége örülhetett, hogy nem éltek vagyonközösségben, és hogy van annyi esze, amennyi ahhoz szükséges, hogy (a saját nevén) tovább vezesse a saumuri céget, és betöm­köd­hesse azokat a réseket, amelyeket des Grassins úr bolondozása ütött a vagyonán.	-0.00125523
Bọn Cruyso lại đầu độc thêm tình thế, khiến cho bà góa không chết chồng ấy gả con chẳng được nơi môn đăng hộ đối, và cũng không dám tính đến việc dạm hỏi Ogieni cho con trai mình nữa.	A cruchotis­ták olyan sikerrel rontották tovább a férjes özvegy megrendült helyzetét, hogy des Grassins-né igen rosszul adta férjhez a lányát, és kénytelen volt lemondani fia és Eugénie Grandet összeházasításáról.	0.294118
Adon lên Pari với cha, và nghe nói hắn cũng trở thành một tay hoang đãng.	Adolphe követte apját Párizsba, és ott, úgy hírlik, ugyancsak könnyelmű alak lett belőle.	0.247297
Bọn Cruyso đắc thắng.	A Cruchot-k diadalmaskodtak.	0.288462
Khi Grangde cho bà Đe Gratxanh vay một số tiền có đảm bảo, ông ta nói: ~~~  ~~~ 	- A férjének elment a józan esze - mondta Grandet, amikor egyszer megfelelő biztosíték ellenében kölcsönt adott des Grassins-nénak.	-0.167568
 ~~~ - Ông nhà mất cả lương tri. ~~~ Tôi buồn về cái cảnh của bà quá, bà là một bà vợ tốt.	- Minden részvétem a magáé, maga igazán rendes asszonyka.	-0.0583333
- Ông ơi, người đàn bà đáng thương ấy đáp, ai có ngờ cái ngày ông ấy ở nhà ông ra đi Pari cũng là cái ngày ông ấy đâm đầu vào chỗ cùng mạt?	- Ó, uram - felelte a szegény hölgy -, ki hitte volna, hogy amikor öntől távozva Párizsba indult, a vesztébe rohan?	0.295017
- Thưa bà, hoàng thiên chứng giám cho tôi là tôi đã làm đủ mọi cách cho đến phút cuối cùng để ngăn ông ấy đi Pari.	- Az ég a tanúm, asszonyom, hogy az utolsó pillanatig megpróbáltam visszatartani.	0.345243
Ông chánh án nằng nặc đòi đi thay ông ấy mà không được. ~~~ Bây giờ chúng ta mới biết vì sao ông nhà thích Pari dữ vậy.	Az elnök úr mindenáron el akart menni helyette, de ő ragaszkodott a párizsi utazáshoz, most már azt is tudjuk, miért.	-0.0280374
Như thế, Grangde chẳng mang ân nghĩa gì của Đe Gratxanh cả. ~~~ Chương V - Những chuyện buồn trong gia đình ~~~  ~~~  ~~~ 	A nőnek minden helyzetben több oka van a fájdalomra, mint a férfinak, és többet is szenved.	-0.198795
 ~~~  ~~~ Ở hoàn cảnh nào người đàn bà cũng có lắm cớ đau khổ hơn đàn ông, và họ đau khổ hơn đàn ông bội phần.	A férfi erős, és kibontakoztathatja a képességeit: tevékenykedik, jár-kel, elfoglalja magát, gon­dolkozik, megtervezi a jövőt, és vigaszt merít belőle, így tett Charles.	-0.138983
Người đàn ông đã có nghị lực, lại còn phải bận thi thố quyền lực của họ: họ làm việc, họ đi lại, họ bận rộn, họ suy nghĩ, họ nhìn quán xuyến tương lai và tìm thấy trong ấy nhiều an ủi.	A nő azonban helyben marad, farkasszemet néz a bánattal, összeforr vele, leszáll a megnyíló szakadék legmélyére, megméri, és gyakorta vágyaival, könnyeivel tölti meg.	0.20625
Saclo đã sống như thế.	Így tett Eugénie.	0.166667
Còn người đàn bà thì ngồi một chỗ, đối diện với nỗi u sầu không có cách gì khuây khỏa; họ cứ buông mình rơi xuống vực sâu thẳm của khổ đau, vực sâu bao nhiêu thì lời cầu nguyện và nước mắt chan chứa bấy nhiêu.		-0.3
Ogieni đã sống như thế.	Beletörődött sorsába.	0.276
Nàng tập sống cái số kiếp của nàng.		-0.3
Trang tiểu sử của người đành bà bao giờ cũng gồm mấy chữ cảm xúc, yêu thương, đau buồn và tận tụy.	Érezni, szeretni, szenvedni, áldozatot vállalni - a nő életének mindig ez lesz szent feladata.	0.214773
Ogieni là hiện thân của phụ nữ, duy thiếu nguồn an ủi mà phụ nữ thường có.	Eugénie-re teljes női élet várt, csak a vigasztalás nem adatott meg neki.	0.229412
Nếu dùng hình tượng tuyệt vời của Botxuye thì phải nói rằng hạnh phúc của nàng, nàng thu nhặt như thu nhặt từng cái đanh đóng trên tường, thế mà chung quy vẫn không đầy lòng bàn tay.	Boldogsága (Bossuet fenséges szavaival élve), mint a kőfalon bimbózó virágok, ha leszakajtják őket, egy tenyérben elfért.	0.0966102
Đến như chuyện buồn thì chẳng phải đợi, với Ogieni nó tới rất nhanh. ~~~ [37] ~~~  ~~~ 	A bánat sohasem várat magára, Eugénie-hez is hamar eljött.	-0.180804
 ~~~ Saclo đi khỏi, tòa nhà Grangde trở về không khí cũ với mọi người, trừ Ogieni. ~~~ Riêng nàng thì bỗng nhiên nàng thấy nó trống trải quá.	Charles elutazásának más­napján a Grandet-ház mindenki számára visszanyerte régi képét, csak Eugénie látta hirtelen nagyon üresnek.	-0.110687
Nàng giấu cha, muốn giữ căn buồng Saclo y nguyên như lúc chàng ra đi.	Azt akarta, hogy Charles szobája - apja tudtán kívül - maradjon úgy, ahogy a fiatalember hagyta.	0.232394
Bà Grangde với mụ Nanong cũng đồng tình chấp nhận cái quy chế ấy.	Grandet-né és Nanon készséges cinkostársa volt a status quo fenntar­tásában.	0.283333
- Biết đâu cậu ấy sẽ không trở về sớm hơn là chúng ta nghĩ.	- Ki tudja, hátha hamarább visszatér, mint hisszük?	0.523129
- Chao!	- mondta a lány.	0.957143
Tôi muốn được thấy cậu ấy ở đây quá!	- Hú, de szeretném itt látni - felelte Nanon.	0.256098
Mụ Nanong nói.	- Már úgy hozzászoktam!	0.15
Tôi quen hơi bén tiếng rồi, con người đến lành đến tốt, lại xinh làm sao, và tóc cứ quăn như con gái ấy.	Nagyon kedves, aranyos úrfi volt, szép és bodorintos, akár egy lány.	0.0703125
Ogieni nhìn mụ Nanong.	Eugénie Nanonra nézett.	0.286957
- Đức Mẹ ơi!	- Szűzanyám!	1.25714
Con mắt của cô ấy thế nào ấy!		-0.3
Cho khéo không thì mất phần hồn như chơi.	Olyan a szeme, kisasszonyka, hogy még elkárhozik a lelke.	0.253333
Van cô đừng nhìn như thế nữa.	Ne nézzen már így a világba!	0.235714
Từ ngày ấy, nhan sắc Ogieni thay đổi.	E naptól fogva Grandet kisasszony szépsége új jelleget öltött.	0.153659
Những ý nghĩ yêu thương nghiêm túc lắng sâu vào tâm hồn, cùng với phẩm cách của người đàn bà được yêu, làm cho gương mặt nàng đượm vẻ rực rỡ mà các họa sĩ thường thể hiện bằng một vành hào quang.	A szerelem komoly gondolatai, amelyek lassan elárasztották a lelkét, a szeretett nő méltósága olyan ragyogást adtak arc­vonásainak, amelyet a festők dicsfénnyel jelenítenek meg.	0.204142
Trước khi Saclo đến, có thể so sánh Ogieni với Đức Mẹ đồng trinh lúc chưa hoài thai; sau khi Saclo đi, nàng giống Đức Mẹ đã có con: thai nhi của nàng là tình yêu.	Unokatestvére jötte előtt Eugénie a szeplőtlen fogantatás előtti Szűz Máriára emlékeztetett; amikor Charles elment, a lány a Szűz­anyára hasonlított: megfogant benne a szerelem.	0.294675
Hai hình ảnh khác xa nhau ấy của bà Maria, mà một vài họa sĩ Tây Ban Nha đã vẽ rất thành công, là một trong những hình tượng đẹp nhất trong đạo Thiên Chúa.	Az egymástól nagyon különböző két Mária, akiket oly jól ábrázol néhány spanyol festő, a kereszténység sok-sok jelképe között is az egyik legcsodálatosabb.	0.276623
Buổi sáng sau hôm Saclo lên đường, Ogieni đi lễ về - nàng đã nguyện đi lễ hàng ngày - ghé vào hàng sách mua một tấm bản đồ thế giới đem về đóng bên cạnh gương soi. ~~~ Nàng muốn theo dõi người yêu trên con đường đi Ấn Độ, nàng muốn sớm sớm chiều chiều có mặt một chút trên chiếc tàu chở Saclo, để được nhìn thấy chàng, để hỏi chàng muôn nghìn câu hỏi, để nói với chàng: ~~~  ~~~  ~~~ 	Charles elutazásának másnapján, a miséről hazatérőben, Eugénie, miután fogadalmat tett, hogy mindennap eljár a templomba, vásárolt a könyvkereskedőnél egy világ­térképet, s a tükre mellé szegezte, hogy követhesse unokafivére útját India felé, hogy este, reggel egy kicsit arra a hajóra képzelhesse magát, amelyen Charles utazott, hogy láthassa, ezer kérdést tehessen fel neki, s így szólhasson hozzá:	-0.18423
Saclo có khỏe không?	- Jól vagy?	0
Chắc là buồn lắm nhỉ?	Nem szenvedsz?	0.0214286
Cái ngôi sao kia anh đã chỉ cho em thấy nó đẹp và dạy cho em biết dùng nó làm gì, bây giờ trông thấy nó, anh có nghĩ đến em nhiều không? ~~~ [38] ~~~  ~~~ 	Gondolsz-e rám, ha ezt a csillagot látod, amelynek a szépségére te nyitottad rá a szemem, amelynek a jelentését tőled tudom?	-0.166957
 ~~~ Mỗi buổi sáng nàng ngồi thừ trước cây bạch đào, trên chiếc ghế mọt bám đầy rêu xám. ~~~ Trên ghế ấy, đôi bạn đã nói với nhau bao điều ngọt ngào và chuyện ngớ ngẩn, đã xây với nhau bao nhiêu mộng ảo về cái tổ ấm êm mai sau.	Reggel ott üldögélt gondolataiba merülve a diófa alatt a szürke moha borította korhadt fa­pa­don, ahol annyi szépet, csacskaságot mondtak egymásnak, ahol felhőtlen közös életük lég­várait építgették.	-0.125253
Nàng vừa nghĩ đến tương lai vừa nhìn khoảng trời bé nhỏ trên mấy bức tường, nhìn bức thành đổ rồi, cái mái nhà che trên buồng Saclo.	Eugénie a jövőre gondolt, miközben a szűk falak közé szorított eget, a vén bástyafalat nézte és a háztetőt, amely alatt Charles szobája volt.	0.271111
Tình yêu của nàng là thứ tình yêu cô đơn, thứ tình yêu chân chất, nó bền bỉ, nó len vào tất cả mọi ý nghĩ và trở thành suốt đời, lẽ sống của con người ta, như cha ông ta thường bảo.	Egyszóval, magányos sze­relem volt ez, igaz, állhatatos szerelem, olyan, amely minden gondolatba besurran, lételem­mé, vagy ahogy eleink mondták volna, az élet szövetévé válik.	0.242857
Buổi tối, khi những người gọi là bạn hữu của ông Grangde đến đánh bài thì Ogieni vui vẻ, nàng giấu kín nỗi lòng.	Amikor Grandet apó úgynevezett barátai esténként eljöttek kártyázni, Eugénie vidám volt, leplezte érzelmeit; de délelőttönként mindig Charles-ról beszélt anyjával és Nanonnal.	0.18
Nhưng suốt ngày, nàng chỉ nói chuyện Saclo với mẹ và mụ ở. Mụ Nanong cũng hiểu rằng mụ có thể chia sẻ nỗi buồn của cô chủ, mà không phạm gì đến bổn phận của mụ đối với cụ chủ gia đình. ~~~ Mụ nói: ~~~  ~~~  ~~~ 	Nanon megértette, hogy ha együtt érez fiatal úrnőjével szenvedésében, azért még nem válik köte­lesség­mulasztóvá öreg gazdája iránt, és ezt mondogatta Eugénie-nek:	-0.196627
- Nếu tôi có được tấm chồng thì chồng tôi có xuống âm ty tôi cũng... theo.	- Ha énnekem lett volna egy emberem, hát én... a pokolba is követtem volna.	0.437313
Tôi có thể...ừ... nghĩa là có chết vì hắn tôi cũng vui lòng.	Én... hogy is mondjam... szóval, én a lelkemet kitenném érte, de hát... na, mindegy.	0.245455
Thế mà tôi...chả có gì cả.	Úgy halok meg, hogy azt se tudom, mi az élet.	0.234375
Tôi sẽ nhắm mắt chết mà không biết sự đời là gì.		-0.3
Cô có thể tưởng không? ~~~ Cái lão già Coocnoie ấy, lão cũng là người tốt đấy, lão cứ bám mãi quanh tôi, cô ạ. Chả là vì cái khoản vốn liếng của tôi ấy mà. ~~~ Không khác gì những ngài đánh hơi cái hũ bạc của ông già đến đây ve vãn cô.	Hiszi-e, kisasszonykám, hogy az az öreg Cornoiller, aki azért nagyon derék ember, a szoknyám körül legyeskedik, persze az életjáradékom miatt, pontosan úgy, mint azok, akik azért jönnek ide a szépet tenni magának, mert megszimatolták a nagyságos úr dugacspénzét?	-0.10885
Tôi biết chán cái trò ấy. ~~~ Mặc dù tôi to như cái bồ, tôi cũng cứ tinh ý, nên tôi biết. ~~~ Cô ạ, chả phải tình yêu tình iếc gì đâu đấy, nhưng cũng cứ thinh thích.	Átlátok én a szitán, mert attól, hogy olyan kövér vagyok, mint egy ház, még nem estem a fejem lágyára; hát, szóval, kisasszonykám, tudom, hogy nem szerelemből teszi, de azért jólesik.	-0.119444
Hai tháng trôi qua như thế.	Így telt el két hónap.	0.218182
Đời sống ở đây ngày xưa tẻ ngắt, ngày nay linh hoạt bội phần nhờ câu chuyện yêu thương vụng trộm của Ogieni, nó buộc chặt ba tâm hồn phụ nữ lại với nhau.	A hajdan egyhangú otthoni életet felbolygatta a három nőt még benső­ségesebben összekapcsoló titok roppant fontossága.	0.152586
Trong con mắt họ, dưới trần nhà xam xám ở gian lớn, Saclo vẫn đang đi lại.	Számukra Charles továbbra is ott élt, járt-kelt a szála szürke mennyezete alatt.	0.284211
Sớm cũng như chiều, Ogieni mở hộp trang sức ngắm bức chân dung bà thím để tìm thấy nét mặt Saclo qua nét mặt bà.	Eugénie minden reggel, minden este kinyitotta a piperedobozt, és el-elnézegette nagynénje arcmását.	0.217895
Một sớm chủ nhật, bà Grangde bắt gặp.	Egy vasárnap reggel, épp Charles voná­sait igyekezett felfedezni a portrén, mikor az anyja belépett.	-0.0409091
Nhờ đó bà biết được điều bí mật kinh khủng là Ogieni đã trao cả túi vàng riêng của nàng cho Saclo, và nhận cất giữ cái hộp trang sức kia.	Eugénie ekkor avatta be Grandet-nét az útikészlet és az aranypénzek cseréjének szörnyű titkába.	0.126316
Bà kinh hoàng: ~~~  ~~~ 	- Mindet neki adtad!	-0.105882
 ~~~ - Cho Saclo hết cả rồi ư?	- mondta megborzadva az anya.	0.244231
Mai kia đến ngày đầu năm, cha con đòi xem vàng thì con nói thế nào cho xuôi hở con?	- Mit mondsz apádnak újévkor, amikor látni kívánja majd az aranyadat?	0.218182
Mắt Ogieni đứng tròng. ~~~ Và cho đến trưa, hai mẹ con sống trong cảnh kinh hãi rụng rời.	Eugénie merev tekintettel bámult a semmibe, és a két nő halálos rettegésben töltötte a fél délelőttöt.	-0.0129032
Hãi quá, họ để nhỡ buổi lễ sớm, đến lễ trưa mới đi nhà thờ.	Olyan zavarodottak voltak, hogy lekésték a nagymisét, és csak a katonai misére mentek el.	0.263014
Còn ba ngày nữa là hết năm 1819. còn ba ngày nữa là sẽ mở màn một tấn tuồng, một lớp bi kịch tư sản, không thuốc độc, không dao găm, không lưu huyết, nhưng đối với các vai tuồng thì còn ác nghiệt bằng mấy những bi thương đã diễn ra trong dòng họ Atorido lừng danh[39]. ~~~ Bà Grangde đặt đôi tay áo đan dở lên đùi, thở dài nói với con: ~~~  ~~~  ~~~ 	Már csak három nap volt hátra az 1819-es esztendőből. ~~~ Három nap múlva megindul a szörnyű cselekmény, a polgári tragédia - méreg, tőr, vérontás nélkül, de a szereplőkre nézve kegyetlenebb az Atreidák nevezetes családjának sorstragédiáinál.	-0.253846
- Mẹ con ta rồi sẽ ra sao đây?	- Mi lesz velünk?	0.61875
Hai tháng nay, bà thường bị xúc động mạnh quá, đến nỗi mãi vẫn không đan xong đôi ống tay áo len để dùng vào mùa rét.	- mondta a lányának Grandet-né, kötését a térdére ejtve.	-0.0736842
Các chi tiết gia đình bề ngoài tuồng như nhỏ nhặt ấy sẽ có những hậu quả thương tâm; trước một cơn giận dữ khủng khiếp của chồng, bà Grangde sợ toát mồ hôi và vì không có tay áo ấm nên bị nhiễm lạnh.	A szegény anya két hónap óta olyan nyugtalanságban élt, hogy a két gyapjú érmelegítő, amelyre télen volt szüksége, még mindig nem készült el.	0.109489
- Khổ thân con tôi, bà nói tiếp.	Ez a látszatra csip-csup körülmény szomorú következményekkel járt a számára.	-0.0882353
Mẹ nghĩ giá con nói cho mẹ hay từ đầu, thì mẹ con ta hẳn đã có đủ thì giờ viết thư cho ông Đe Gratxanh ở Pari rồi.	Érmelegítője nem lévén, csúnyán megfázott, amikor férjének iszonyú dührohamától kiverte a veríték.	0.248077
Và ông ấy hẳn có thể gửi cho chúng ta những đồng vàng giống thứ của con, như thế mặc dù cha con tinh tường, cũng có lẽ... ~~~  ~~~  ~~~ 	- Arra gondolok, szegény gyermekem, hogy ha rám bíztad volna a titkodat, lett volna időnk, hogy írjunk Párizsba des Grassins úrnak, ő küldhetett volna a tiedhez hasonló aranypénzeket; és igaz ugyan, hogy Grandet jól ismeri az aranyaidat, de talán...	-0.201493
- Nhưng chúng ta lấy đâu ra tiền như vậy để đổi?	- De honnan vettünk volna annyi pénzt?	0.503571
- Mẹ đem cầm cố của cải riêng của mẹ chứ.	- Elzálogosítottam volna a külön vagyonomat.	0.687662
Vả lại có thể ông Đe Gratxanh... ~~~  ~~~  ~~~ 	Különben is, des Grassins úr szívesen...	-0.153947
- Muộn rồi?		-0.3
Ogieni ngắt lời mẹ, giọng trầm xuống và lạc đi.		-0.3
Rạng ngày mai đây, mẹ con chúng ta đã phải cùng nhau vào buồng cha con mừng tuổi rồi.	- Ezzel már elkéstünk - vágott anyja szavába tompa, rémülettől elváltozott hangon Eugénie.	0.296629
- Này con, hay là mẹ thử tới nhà Cruyso xem?	- Hiszen holnap reggel a szobájába kell mennünk boldog új évet kívánni.	0.386364
- Không, không được đâu mẹ ạ!	- Na és, lányom, miért ne fordulhatnék Cruchot-ékhoz?	0.541667
Làm thế cũng bằng nộp con cho bọn Cruyso và khiến chúng ta phải lệ thuộc vào họ.	- Nem, nem, akkor kiszolgáltatnám magam nekik, mindkettőnk sorsa az ő kezükben volna.	0.26962
Con đã liệu rồi.	Egyébként is a kocka el van vetve.	0.135
Con làm vậy là phải, con chả có gì ân hận.	Amit tettem, jól tettem, semmit sem bántam meg.	0.27907
Chúa sẽ che chở cho con.	Isten majd megsegít.	0.225
Chúa thiêng liêng định đoạt thế nào ta nhờ thế ấy.	Legyen meg az ő szent akarata.	-0.0555556
Chao ơi! ~~~ Giá mẹ được đọc cái thư của anh ấy thì mẹ cũng đến phải luôn nghĩ tới anh ấy mà thôi. ~~~ [40] ~~~ 	Ó, anyám, ha olvasta volna a levelét, nem lett volna más gondolata, csak ő.	-0.184191
 ~~~  ~~~ Sáng hôm sau, ngày mồng một tháng giêng năm 1820, vì nơm nớp lo sợ, nên mẹ con Ogieni nghĩ ra được cái lý do tự nhiên nhất để xin miễn cái lễ nghi chúc Tết ở buồng Grangde.	Másnap reggel, 1820. január elsején az anyát és lányát marcangoló dermesztő félelem a lehető legtermészetesebb mentséget sugallta nekik, hogy ne kelljen ünnepélyesen Grandet szobájába járulniuk.	-0.103279
Mùa đông năm 1819 bước qua năm 1820 là một trong những mùa đông rét nhất thuở ấy.	Az 1819-20-as tél annak a korszaknak az egyik legkeményebb tele volt.	0.174194
Tuyết rơi đầy mái nhà.	A hó alatt roskadoztak a háztetők.	0.233333
Mờ sáng, nghe chồng khua động trong buồng, bà Grangde gọi: ~~~  ~~~ 	Grandet-né, mihelyt meghallotta, hogy férje mozgolódik a szobájában, így szólt hozzá:	-0.13125
 ~~~ - Ông Grangde, ông bảo mụ Nanong nhóm cho tôi một ít lửa.	- Szólj Nanonnak, Grandet, hogy gyújtson egy kis tüzet nálam; olyan kegyetlen hideg van, hogy majd megfagyok a takaró alatt.	-0.0250605
Rét dữ quá, nằm trong chăn mà tôi vẫn thấy cóng. ~~~ Đến tuổi tôi cần phải giữ gìn mới được. ~~~ Bà nghỉ một tí rồi tiếp: ~~~  ~~~  ~~~ 	Az én koromban az embernek már vigyáznia kell magára... Különben - folytatta kis szünet után - Eugénie idejön felöltözni.	-0.205238
- Vả lại con Ogieni sắp sang đây thay áo, vì rét thế này mà con bé thay áo xống ở buồng nó thì cảm bệnh ngay.	Az a szegény lány még megbetegszik, ha ilyen időben a szobájában veszi fel a ruháját.	0.17625
Xong rồi mẹ con tôi sẽ xuống mừng tuổi ông ở gian lớn, bên cạnh lò sưởi.	Aztán boldog új évet kívánunk neked a tűz mellett, a szálában.	0.196721
- Cha cha cha cha, mồm mép đâu mà lắm thế!	- Ejha, de megjött a hangod!	0.512571
Bà mở hàng năm mới khá đấy, bà Grangde ạ. Bà không ăn bánh mỳ nhúng rượu đấy chứ? ~~~ [41] ~~~ 	Hát így kezded az évet, Grandet-né!	-0.265714
 ~~~  ~~~ Một lát yên lặng.	Életedben nem beszéltél ennyit.	-0.13913
Sau đó, thấy đề nghị của vợ cũng thuận tiện cho mình, Grangde nói tiếp: ~~~  ~~~  ~~~ 	Pedig, gondolom, nem ettél borba mártott kenyeret.	-0.20266
- Ừ, bà đã muốn thế thì tôi làm thế.	Egy percig csönd volt.	0
Bà là một bà vợ tốt, thật đấy.	- Na jó - egyezett bele felesége javaslatába a jóember -, megteszem, amit kíván, Grandet-né.	-0.0789474
Bà cũng đã đến tuổi gần đất xa trời, tôi không muốn có sự gì rủi ro xảy ra cho bà, mặc dù họ Bectenlie nhà bà đều rắn chắc như xi măng cả.	Te igazán derék asszony vagy, és nem akarom, hogy életed alkonyán baj érjen, bár a de la Bertellière-eket általában tartós anyagból gyúrták... Igaz?	0.274468
Ông ngừng lại một tí, rồi oang oang: ~~~  ~~~ 	- kiáltotta rövid szünet után.	-0.129032
 ~~~ - Hử? ~~~ tôi nói thế có đúng không?	- De hát örököltünk tőlük, hát megbocsátok nekik.	-0.136842
Tuy vậy chung quy chúng ta vẫn được hưởng gia tài của họ cho nên tôi cũng chả oán họ nữa.		-0.3
Ông ho mấy tiếng.	És röhögött hozzá.	0.27
Bà vợ đáng thương ấy nghiêm chỉnh nói: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Sáng nay ông vui tính quá, ông ạ.	- Jókedve van ma reggel, uram - mondta komoran a szegény asszony.	0.0557143
- Tôi bao giờ chả vui...	- Nekem mindig jókedvem van...	0.764
 ~~~ Vui, vui, vui vui, ~~~ 	Kádárlegény vígan él,	-0.138889
Vá cái chậu giặt đi thôi.	Hordót csinál, nem henyél!	0.277778
Bác phó thùng!		-0.3
Ông vừa hát vừa vào buồng vợ, áo quần tề chỉnh.	- tette hozzá, és felöltözve belépett a feleségéhez.	0.283019
- Ừ, mẹ cha nó, rét gì mà rét ghê gớm, rét thật đấy!	- Szedte-vette, tényleg betyár hideg van.	0.582418
Trưa nay chúng mình có thức ăn ngon, bà ạ. Đê Gratxanh có gửi cho ta một khúc bate gan hấp nấm.		-0.3
Tôi ra bến xe lấy đây.		-0.3
Ông ghé tai vợ nói nhỏ: ~~~  ~~~ 	Jót reggelizünk majd, asszony.	-0.107143
 ~~~ - Chắc hắn có gửi kèm một đồng Napoleon đôi cho con Ogieni.	Des Grassins szarvasgombás libamájpástétomot küldött!	-0.01875
Tôi hết vàng rồi, bà ạ. Trước tôi có mấy đồng vàng cũ, - với bà, tôi có thể nói chuyện ấy - nhưng rồi cũng phải buông ra vì công việc làm ăn.	Megyek érte a postakocsihoz... Biztos van mellette egy dupla napóleon Eugénie-nek - súgta az asszony fülébe a kádármester.	0.35
Rồi để mừng năm mới, Grangde hôn trán vợ và đi ra.		-0.3
Bà Grangde mừng rỡ gọi con: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Ogieni à!	- Nekem nincs több aranyam, asszony.	0.075
Không biết cha mày mộng mị thấy gì mà sớm nay vui tính thế.	Volt néhány régi pénzem, neked elárulhatom, de ki kellett adnom üzleti ügyek miatt.	0.229688
Ừ! ~~~ May ra mẹ con ta tai qua nạn khỏi.	És hogy megünnepelje az újévet, homlokon csókolta feleségét.	-0.0846154
	- Eugénie - kiáltott a jó anya -, úgy látszik, apád ma nem bal lábbal kelt fel, olyan, mint a kezes bárány.	-0.3
Mụ Nanong vào nhóm lửa cùng nói: ~~~  ~~~ 	Még tán megússzuk a dolgot.	-0.12963
 ~~~ - Ông chủ có cái gì ấy!	- Mi a csuda lelte a gazdánkat?	0.181731
Thoạt đầu ông bảo tôi: “Cái bồ sứt cạp kia!	- kérdezte Nanon, amint belépett az úrnőjéhez, hogy befűtsön.	0.254717
Ta chúc mụ năm lành tháng tốt đó.	- Azzal kezdte, hogy azt mondta: „Jó reggelt, boldog új évet, te mamlasz!	0.0567568
Thôi vào nhóm lửa trong buồng bà đi, bà rét”. ~~~ Tôi suýt phát dại khi ông chìa tay đưa cho tôi một đồng ê-quy sáu phorang gần như chưa mòn mẻ chút nào.	Eridj, rakj tüzet a feleségemnél, fázik.” Nem akartam hinni a szememnek, mert látom ám, hogy nyújtja a kezét, benne egy háromfrankos tallér, de nem ám a csorba fajtából, nem bizony.	-0.00849057
Này bà thử mà coi. ~~~ Ôi!	Tessék, asszonyom, nézze meg!	-0.0173077
Ông quý hóa thật!	Ó, a derék ember!	0.247059
Nói gì thì nói, ông chủ là một người tốt.	Azért mégis milyen jószívű.	0.12
Thiên hà họ càng già càng hóa gỗ đá, còn ông nhà ta thì càng già càng hiền, càng dịu như thứ rượu catxi của bà ấy.	Van, aki minél öregebb, annál gorombább, de ő, ő úgy édesedik, mint a nagyságos asszony ribiszkelikőrje, és egyre jósá­gosabb.	0.297561
Quả là một người tốt, không chê vào đâu được.... ~~~  ~~~ 	Igazán nagyszerű, igazán jó ember...	-0.159459
 ~~~ Ông Grangde vui vẻ như thế là vì ông thành công hoàn toàn trong công việc đầu cơ.	Grandet jókedvének az volt a titka, hogy spekulációja teljes sikerrel járt.	-0.0295775
Ông vừa nhận được ba vạn phorang tiền lãi thực lợi do ông Đe Gratxanh gửi về theo xe trạm. ~~~ Ông Đe Gratxanh đã khấu khoản lãi của mười lăm vạn phorang hối phiếu Hà Lan, và khoản ông ta tạm ứng cho Grangde để cho đủ mua mười vạn phorang thực lợi[42]. ~~~ Ông ta lại báo cho biết phiếu thực lợi lên giá.	Des Grassins úr, miután levonta azt az összeget, amellyel a kádármester a százötvenezer frank értékű hollandi váltó leszámítolásáért tartozott neki és azt a pénzt is, amellyel ő kerekítette ki százezer frankra a járadékkötvények megvásárlására szánt summát, a postakocsin harmincezer frankot küldött Grandet-nak, tallérban (ennyi volt a fennmaradó félévi járadék), és tudatta vele, hogy az állami papírok árfolyama emelkedik.	-0.152963
Lúc ấy giá phiếu thực lợi là tám mươi chín phorang; đến cuối giêng những nhà tư bản trứ danh nhất cũng phải mua đến chín mươi ba.	Ekkor nyolcvankilencen álltak a kötvények, január végén a legtekintélyesebb tőkések már kilencvenkettővel vásárolták.	0.2425
Thế là mới hai tháng, cái vốn Grangde bỏ ra mua phiếu thực lợi tự nhiên tăng mười hai phần trăm. ~~~ Ông ta đã duyệt xét sổ sách và kết toán xong.	Grandet két hónap alatt tizenkét százalékot keresett a tőkéjén, minden adósságát rendezte, és ettől fogva hathavonta ötvenezer frank ütötte a markát adó- és tehermentesen.	-0.0136364
Từ nay, cứ mỗi sáu tháng ông lại lĩnh năm vạn phorang tiền lãi mà chả có gì phải tu bổ, chả phải nạp thuế má gì ráo. ~~~ Bây giờ, ông ta mới quan niệm thế nào là thu lợi, vì cái lối đặt tiền sinh lợi này vốn người tỉnh nhỏ chúa ghét.	Megértette végre, mi az a járadék (e tőkebefektetéssel szemben a vidékiek leküzdhetetlen ellenszenvet táplálnak), az járt a fejében, hogy a kisujját is alig kell mozdítania, és mégis, öt év se telik bele, hatmilliósra hízik a tőkéje, és ez az összeg a földbirtokainak értékével együtt hatalmas vagyont alkot.	-0.0224409
Ông ta thấy trước rằng không đầy năm năm nữa ông sẽ có một cái vốn tiền mặt sáu triệu mà không mất nhiều công lắm; cái vốn ấy đập vào với những bất động sản của ông thì sẽ thành một gia tài khổng lồ.		-0.3
Ông ta cho mụ Nanong sáu phorang có lẽ là để trả công khó mụ ta đã giúp ông một việc to tát mà chính mụ cũng không biết.	A Nanonnak adott hat frank talán annak az óriási szolgálatnak a zsoldja volt, amit a cseléd tudtán kívül tett a gazdájának.	0.265789
Ông Grangde ra phố, mấy chủ hiệu đương mở cửa bày hàng trông thấy bảo nhau: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Ồ!	- Ó, ó!	0.45
Ồ! ~~~ Cái nhà ông Grangde đi đâu mà sớm thế, tất tưởi như đi chữa cháy ấy!	mi dolga van Grandet apónak, hogy már kora reggel úgy szalad, mintha égne a ház? ~~~ - csodálkoztak a boltjukat nyitó kereskedők.	-0.160417
Khi họ thấy ông ta từ bến xe về, theo sau có một người phu vận tải đẩy cái xe cút kít chất những bao đầy ắp, thì có người nói: ~~~  ~~~  ~~~ 	Később, amikor látták a rakpartról visszatérőben, nyomában a delizsánsz hordárával, aki teli zsákokkal megrakott taligát tolt, az egyik kereskedő így szólt:	-0.156383
- Nước cứ chảy về sông, ông già đi khuân của về đó.	- A folyó a tenger felé igyekszik, a jóember meg a pénzéért.	0.509341
- Tiền chảy về nhà ông ta từ Pari này, Phoroaphong này, Hà Lan này, một người khác nói.	- Dől hozzá a pénz Párizsból, Froidfond-ból, Hollandiából - mondta a másik.	0.46185
- Rồi ông ấy tậu cả cái tỉnh Xomuya này cho mà xem, người thứ ba kêu lên.	- A végén még megvásárolja Saumurt - kiáltott a harmadik.	0.447273
Một chị nói với chồng: rét mướt thế này mà ông ta chẳng coi ra mùi gì, cứ đi công việc.		-0.3
Người láng giềng buôn dạ ở gần nhà ông ta nhất, gọi ông bảo: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Mit neki a hideg, mindig az üzlet után futkos - mondta egy asszony a férjének.	-0.15
- Này, này!	- Hohó!	1.15
Cụ Grangde, nếu cụ thấy rầy rà quá thì để đấy tôi cất thay cho. ~~~ Grangde đáp: ~~~  ~~~ 	Grandet úr - szólította meg legközelebbi szomszédja, egy posztókereskedő -, ha nincs szüksége erre a holmira, én szívesen megszabadítom tőle.	-0.192241
 ~~~ - Ái chà! ~~~ Chỉ là xu thôi.	- Á, csupa rézgaras - felelte a szőlősgazda.	-0.15
- Xu bạc, người phu khẽ nói.	- Ezüstből - mondta halkan a hordár.	0.645968
Grangde mở cổng và quay lại anh phu khuân vác: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Nếu chú mày muốn ta để yên thì chú mày hãy khóa cái mõm lại.	- Tartsd féken a nyelved, ha kapni is akarsz valamit - mondta a hordárnak a jóember, miközben kaput nyitott.	0.0255487
Anh phu vác nghĩ thầm: Chao ôi, con cáo già! ~~~ thế mà cứ tưởng lão ấy điếc.	„Nahát, a vén róka, azt hittem, süket - gondolta a hordár -, de úgy látszik, a hideg jót tesz a hallásának.”	-0.0407407
Hình như khi trời lạnh thì lão ấy nghe rõ hay sao ấy?	- Nesze, itt van egy frank újévi ajándéknak, aztán egy szót se! ~~~ Lódulj!	-0.0109091
Grangde lại bảo: ~~~  ~~~ 	- mondta Grandet.	-0.11875
 ~~~ - Đây, mừng tuổi chú một phorang và nhớ câm cái mồm. ~~~ Thôi cút.	- Nanon majd visszaviszi a taligádat... Nanon!	-0.0130952
Mụ Nanong sẽ mang xe trả chú.	A két szeleverdi misén van?	0.242308
- Mụ Nanong, đôi chim khuyên đi lễ rồi chứ?	- Igen, uram.	0.175
- Thưa ông, vâng.	- Hát akkor rajta, munkára fel!	0.716667
- Xắn tay lên: vào việc.	- kiáltott, és Nanon máris zsákok alatt görnyedt.	0.474725
Grangde vừa hét vừa chất bao lên vai mụ ở. Trong nháy mắt, mấy bao bạc đã được khuân lên buồng, và thế là ông khóa cửa ngồi một mình. ~~~ Ông dặn theo mụ Nanong: ~~~  ~~~  ~~~ 	Egy perc se telt bele, a tallérokat felszállították Grandet szobájába, és a férfi bezárkózott.	-0.21587
- Khi nào có cơm, mụ lên gõ cửa, và nhớ mang xe trả hãng Vận tải nhé!	- Dörömbölj, ha kész a reggeli!	0.32212
Lệ thường, mười giờ mới ăn trưa.	Vidd vissza a taligát az állomásra.	0.238235
Bà Grangde đi lễ về, bảo con gái: ~~~  ~~~ 	A család csak tíz órakor reggelizett.	-0.1
 ~~~ - Ở gian này thì cha mày không đòi xem vàng đâu.	- Idelent apád nem kéri majd, hogy mutasd meg az aranyaidat - mondta a miséről hazatérőben Grandet-né a lányának.	-0.056044
Vả con cứ kêu rét cho mẹ.	- Különben tégy úgy, mintha majd megfagynál.	0.128571
Sau này thì mẹ con ta sẽ có thời giờ để kiếm lại đủ số vàng chờ ngày sinh nhật con.	A születésnapodig lesz időnk, hogy megtöltsük a pénzes ládikádat...	0.189706
Grangde vừa đi xuống thang gác vừa nghĩ cách hóa phép biến nhanh đống êquy mới nhận từ Pari ra vàng ròng; ông lại đang đắc ý về vụ mua thực lợi có kết quả rực rỡ.	A lépcsőn lefelé jövet Grandet-nak az járt a fejében, miként változtathatná párizsi tallérjait gyorsan jó arannyá, és hogy milyen pompásan sikerült az állami kötvényekkel való speku­lációja.	0.281461
Ông quyết từ nay về sau dùng tất cả lợi tức của mình mua phiếu thực lợi cho đến khi giá phiếu lên một trăm.	Eltökélt szándéka volt, hogy jövedelmét mindaddig járadékpapírba fekteti, amíg a papírok a százfrankos árfolyamot el nem érik.	0.284874
Những sự suy tính của ông thật là tai hại cho Ogieni.	Vészt hozó elmélkedés Eugénie számára.	0.2
Grangde vừa bước vào phòng thì bà Grangde và Ogieni chúc mừng năm mới ông ta.	Mihelyt Grandet belépett, a két nő boldog új évet kívánt neki; leánya a nyakába ugrott és megcirógatta, Grandet-né komoly és méltóságteljes maradt.	0.06375
Bà Grangde đàng hoàng trịnh trọng, còn Ogieni thì đìu lên cổ cha mơn trớn.	- Ó, ó, gyermekem - mondta a férfi, és jobbról-balról arcon csókolta a lányát -, ládd-e, én érted, a te boldogságodért fáradozom.	0.129114
Grangde hôn hai bên má con, nói: ~~~  ~~~  ~~~ 	A boldogsághoz pénz kell.	-0.168
- Này, này!		-0.3
Cha làm việc vì con đấy, con biết không?		-0.3
Cha muốn cho đời con hạnh phúc.	Pénz nélkül lesheted!	0.156522
Có tiền mới sung sướng, không tiền thì bánh vẽ!	Nesze, itt egy vadonatúj napóleon, Párizsból hozattam.	0.29434
Cho con một đồng vàng mới toanh đây này.	A kiskésit neki, egy fia arany sincs a házban.	0.278049
Cha bảo gửi từ Pari về đấy.	Te vagy az egyetlen, akinek van aranya itt.	0.263636
Khốn nạn, ở cái nhà này chẳng có lấy một tí ti vàng, chỉ có con là có vàng thôi.		-0.3
Đem vàng của con ra cho cha xem thử nào!	Mutasd az aranyadat, picikém!	0.182143
- Ôi rét lắm!	- Á!	0.7
Chúng ta ăn sáng đi thôi.	nagyon hideg van; reggelizzünk - felelte Eugénie.	0.0692308
- Vậy thì khi ăn xong nhé!	- Na jó, majd utána.	0.689474
Như thế càng dễ tiêu cơm. ~~~ Cái món ba tê kia là của lão Đe Gratxanh phệ gửi biếu đấy, thương hại hắn ta!	Az mindnyájunk emésztésének jót fog tenni... A kövér des Grassins csak küldött nekünk valamit - szólalt meg kisvártatva.	-0.00263158
Mẹ con cứ việc chén đi, không mất tiền mà!	- Hát egyetek, fiacskáim, nem kerül pénzbe.	0.257143
Lão Đe Gratxanh làm vừa lòng ta lắm, lão ta vẫn khỏe đấy, và rất được việc cho thằng Saclo mà chẳng đòi đồng xu nhỏ nào.	Des Grassins jól van, meg vagyok vele elégedve. ~~~ Az a prókátor jó szolgálatot tesz Charles-nak, méghozzá ingyért.	-0.0347222
Công việc của mồ ma chú hai, lão giải quyết ổn thỏa cả.	Nagyon jól intézi a szegény megboldogult Grandet ügyeit... Mnyam, mnyam!	0.27619
Grangde dừng lại một lát, tọng đầy mồm ba tê: ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ - Ồ, ồ!	- mondta teli szájjal kis idő múlva -, ez aztán finom!	-0.183673
Ngon quá. ~~~ Bà ăn đi!	Egyél belőle, asszony!	-0.00681818
Của này ăn một bữa no hai ngày là ít.	Legalább két napra megtömi az ember bendőjét.	0.2625
- Tôi không đói.	- Nem vagyok éhes.	0.882353
Tạng tôi yếu, ông không biết sao?	Tudod, milyen egyszálbélű vagyok.	0.273529
- Ô!	- Ugyan már!	0.88
bà cứ việc tọng cho đầy bụng, không ốm đâu mà lo. ~~~ Bà thuộc dòng dõi Bectenlie, nghĩa là một người khỏe chịu.	Ehetsz, amennyi beléd fér, nem pukkadsz ki tőle; vérbeli de la Bertellière vagy, elnyűhetetlen asszony.	-0.0421875
Nước da bà kể cũng hơi vàng một tí đấy, nhưng tôi thích màu vàng.	Egy kicsit sárgácska, de én szeretem a sárgát.	0.12
Một người tử tù đương chờ hành hình ô nhục giữa công chúng có lẽ cũng không khiếp sợ bằng mẹ con bà Grangde, trong lúc chờ những biến cố sắp diễn ra sau bữa trưa ấy.	Talán a meggyalázó nyilvános kivégzés előtti utolsó óra sem olyan borzalmas a halálra­ítéltnek, mint amilyen borzalmas volt Grandet-né és lánya számára a családi reggeli végez­tével óhatatlanul bekövetkező eseményekre való várakozás.	0.218478
Grangde càng ăn nói vui vẻ bao nhiêu, thì lòng hai mẹ con càng thắt lại bấy nhiêu.	Minél vidámabban beszélt és evett az öreg szőlősgazda, annál jobban összeszorult a két nő szíve.	0.260714
Nhưng Ogieni còn có chỗ dựa: tình yêu tiếp sức cho nàng. ~~~ Nàng tự nhủ: “Vì Saclo, thì dù trăm ngàn cay đắng ta cũng chịu được”.	Igaz, a lánynak még ilyen körülmények között is volt valami támasza: ő erőt meríthetett szerelméből.	-0.0375
Nghĩ tới đó, nàng nhìn mẹ, mắt ngùn ngụt dũng khí.	„Őérte - mondogatta magában -, őérte száz halált is elszenvedek.”	0.242105
Ăn xong vào khoảng mười một giờ, Grangde bảo mụ Nanong: ~~~  ~~~ 	Amikor erre gondolt, bátorságtól lángoló pillantásokat vetett anyjára.	-0.112698
 ~~~ - Dọn dẹp tất, chỉ để lại cái bàn thôi. ~~~ Lão nhìn Ogieni nói: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Vidd a maradékot - szólt Grandet Nanonnak, amikor tizenegy óra tájt befejezték a reggelit -, de az asztalt, azt hagyd itt.	-0.220503
- Như thế sẽ có chỗ rộng để ngắm nghía cái kho vàng nhỏ của con.	Így kényelmesebben megszemlélhetjük a kis vagyonkádat - nézett Eugénie-re.	0.591667
Nhỏ à? ~~~ Ồ!	- Kis vagyonka?	-0.0107143
Không nhỏ đâu!	szavamra mondom, nem is kicsi.	0.15
Kho vàng ấy trị giá năm nghìn chín trăm năm mươi phorang, thêm vào bốn mươi phorang cho ban sáng nữa, thế là đi thiếu một phorang là chẵn sáu nghìn.	Ötezer-kilencszázötvenkilenc frankod van tisztán, hozzá még negyven ma reggelről, az összesen egy híján hatezer.	0.18
Cái phorang ấy cha sẽ bù vào cho đủ số, bởi vì, con gái cưng của cha ạ!... ~~~ Ơ kìa!	Nos hát, picikém, én megtoldom a hibádzó egy frankkal, hogy kilegyen a kerek summa, mert, tudod... Hát te meg mit hallgatózol, Nanon?	-0.0545455
Mụ Nanong, mụ nghe cái gì?	Hátra arc, eridj a dolgodra!	0.276923
Cút đi!		-0.3
Đi làm việc đi chứ!	- mondta a jóember.	0.216667
Mụ Nanong bước ra.	Nanon eltűnt.	0.15
- Ogieni ơi, con trao số vàng của con cho cha nhé.	- Hallgass ide, Eugénie, nekem kell adnod az aranyadat.	0.587234
Con không từ chối chứ, con gái quý?	Csak nem tagadod meg az apukád kérését, he, pici lányom?	0.181579
Bà Grangde và Ogieni vẫn im lặng.	A két nő néma maradt.	0.114286
- Cha chẳng còn lấy một tí vàng nào nữa.	- Énnekem nem maradt aranyam.	0.611111
Trước cha có, bây giờ cha hết sạch.	Volt, nincs.	-0.4
Lấy vàng của con, cha sẽ trả cho con sáu nghìn phorang, rồi con sẽ đem làm sinh lợi theo cách cha sẽ bày cho con.	Adok neked érte hatezer frankot livre-ben, és te a tanácsaim szerint befekteted.	0.139726
Con không cần nghĩ đến tá quà cưới làm gì. ~~~ Khi gả con, cũng sắp thôi, cha sẽ tìm một thằng chồng nó đi cho con một tá sính lễ to nhất ở tỉnh này.	Ne gondolj a tucatoddal: kerítek én neked olyan vőlegényt, mégpedig hamarosan, aki olyan tucatot ajándékoz majd neked, amilyet soha az életben nem láttak az egész megyében.	-0.000949367
Con ạ!	Hallgass rám, picikém!	-0.2625
Chúng ta hiện thời có một mối bở lắm: Con lấy sáu nghìn phorang ấy mua quốc trái thì cứ sáu tháng con lĩnh hai trăm phorang tiền lời, hai trăm phorang tiền thu vào mà không mất thuế, không phải tu bổ, không bị mưa đá, không bị giá rét, không lôi thôi như các khoản thu hoạch khác.	Ilyen alkalom nem lesz többé: állam­papírokba fektetheted a hatezer frankodat, és hathavonta csaknem kétszáz frank kamatot kapsz érte, azon aztán se adó, se teher; jégeső, fagykár, más efféle veszedelem nem fenyeget, nem kell bajmolódnod a jövedelmeddel.	0.231933
Con không muốn rời bỏ cái kho vàng của con có phải không?	Nincs ínyedre talán, hogy megválj az aranyadtól, mi, picikém?	0.289831
Thì hãy cứ đưa ra đây xem đã!...	Azért csak hozd ide nekem!	0.15
Rồi cha sẽ nhặt nhạnh cho con những đồng vàng Hà Lan, Bồ Đào Nha, Ấn, Giên, gộp lại với những đồng cha sẽ cho trong các ngày lễ, thì trong ba năm, con sẽ gom góp lại được nửa cái kho vàng của con ngày hôm nay.	Majd én összeszedek neked mindenféle aranypénzt, holland, portugál meg genovai aranyat, a Nagy Mogul rúpiáját; azokkal együtt, amelyeket ünnepekkor kapsz, három év múlva együtt lesz a mostani aranykincsednek a fele.	0.270149
Con tính thế nào?	Na, mit szólsz hozzá, picikém?	0.126316
Ngẩng mặt lên xem thử!	Ne lógasd már az orrod!	0.245455
Thôi, đi lấy vàng đi, con gái yêu!	Na, hozd le a kis aranyost!	0.130435
Đáng lẽ con phải hôn cha, cảm ơn cha đã truyền cho con những bí quyết sinh tử của đồng tiền.	Tulajdonképp csókot érdemlek tőled a szememre, amiért feltárom előtted a tallérok életének-halálának titkát, rejtelmeit.	0.240594
Quả thế đấy, đồng tiền cũng sống, cũng nhốn nháo như con người: nó cũng đi lại, cũng đổ mồ hôi, cũng sinh sôi nảy nở.	Komolyan mondom, a tallérok éppúgy élnek, tülekednek, mint az emberek: a tallér jön-megy, izzad, termel.	0.189796
Ogieni đứng lên, đi vài bước về phía cửa. ~~~ Bỗng nàng ngoảnh lại, nhìn thẳng vào mặt Grangde nói: ~~~  ~~~  ~~~ 	Eugénie felállt, néhány lépést tett az ajtó felé, majd hirtelen megfordult, szembenézett az apjával, és így szólt:	-0.182222
- Vàng của con không còn nữa.	- Már nincs meg az aranyam.	0.641071
Grangde chồm lên như con ngựa nghe tiếng đại bác nổ bên tai.		-0.3
- Con không còn vàng nữa à?	- Már nincs meg az aranyad!	0.678571
	- kiáltott Grandet, és felágaskodott, mint a harci mén, ha tíz lépésre tőle ágyút sütnek el.	-0.3
- Vâng, không còn nữa.	- Úgy van, már nincs meg.	0.786957
- Con nhầm đấy chứ, con?	- Tévedsz, Eugénie.	0.945
- Không, con không nhầm!	- Nem.	0.35
- Thế thì có chết cha tôi không!	- A kutyaúristenit!	0.813158
Mỗi khi ông thợ thùng chửi lên như thế thì sàn nhà rung chuyển.	- Amikor a kádármester szitkozódott, még a mennyezet is beleremegett.	0.286154
Mụ Nanong kêu: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Trời ơi!	- Szent isten!	0.3625
Mặt bà tôi tái mét đi rồi!	jaj de elsápadt a nagyságos asszony!	0.26
	- kiáltott Nanon.	-0.3
- Ông ơi - Bà Grangde nói - ông nóng thế thì tôi chết mất!	- A sírba viszel, Grandet, ha dühöngsz - mondta a szegény asszony.	0.756454
- Cha, cha, cha, cha!	- Lárifári!	1.18462
Những người bên họ nhà bà chẳng bao giờ chịu chết cho!	A te fajtád sohase hal meg!	-0.175
Grangde nhảy xổ đến Ogieni, thét: ~~~  ~~~ 	Eugénie, mit művelt az aranyaival?	-0.112121
 ~~~ - Ogieni!	- rontott a lányra.	0.35
Mày mang vàng của mày làm gì rồi hở con kia?		-0.3
Ogieni đương quỳ dưới chân mẹ, trả lời: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Cha ơi, mẹ con đau lắm đấy... cha thấy không?	- Uram - szólt a Grandet-né lábához roskadva Eugénie -, anyám szenved, nem látja?...	0.038
Cha đừng giết mẹ con!	Ne ölje meg!	-0.025
Thấy mặt vợ đương vàng biến ra xanh mét, Grangde đâm sợ. ~~~ Bà Grangde hổn hển: ~~~  ~~~ 	Grandet megrémült, milyen sápadtság öntötte el feleségének az imént még oly sárga arcát.	-0.152616
 ~~~ - Mụ Nanong, dìu tôi lên buồng cho tôi nằm.	- Nanon, jöjjön, segítsen lefeküdni - mondta elhaló hangon az anya.	0.0763636
Tôi chết mất.	- Jaj, nem bírom!	0.28125
Mụ Nanong và Ogieni đưa tay dìu đỡ bà. ~~~ Lên mỗi bậc thang, bà mỗi ngất đi, hai người vất vả lắm mới đưa lên được phòng ngủ. ~~~ Grangde còn lại một mình.	Nanon gyorsan a karját nyújtotta úrnőjének, Eugénie sem késlekedett, és kínkeservesen a szobájába támogatták az asszonyt, aki a lépcsőn újra meg újra elalélt: Grandet magára maradt.	-0.125714
Tuy vậy, một lát sau, lão cũng leo lên bảy tám cấp mà gọi Ogieni: ~~~  ~~~ 	Kis idő múltán utánuk ment, s a hetedik vagy nyolcadik lépcsőfokról felkiabált:	-0.11
 ~~~ - Ogieni!	- Eugénie!	0.466667
Lúc nào mẹ mày nằm yên, mày xuống tao bảo!	azonnal lejön, mihelyt az anyja ágyban van.	0.2475
- Vâng ạ!	- Igen, apám.	0.995455
Ogieni dặn mẹ yên tâm, rồi xuống ngay, Grangde bảo con: ~~~  ~~~ 	A lány megnyugtatta az anyját, és tüstént megjelent.	-0.113725
 ~~~ - Ogieni, mày hãy nói cho tao biết cái số vàng của mày hiện để ở đâu?	- Lányom - mondta Grandet -, most pedig megmondja, hol az aranya.	0.0644918
- Thưa cha, những của cha mà cha cho con mà con không được trọn quyền sử dụng thì thà rằng cha lấy lại.	- Apám, ha az ön ajándékával nem rendelkezhetem szabadon, nem kell az ajándéka - válaszolta hidegen Eugénie, megkereste a kandallón a napóleont, és visszaadta az apjának.	0.282385
Ogieni vừa trả lời một cách lạnh lùng vừa tìm đồng vàng để trên bệ sưởi, cầm đưa cho Grangde.	Grandet kikapta a kezéből a napóleont, és a mellényzsebébe csúsztatta.	0.134783
Grangde vội vàng chụp lấy nhét vào túi.	- Az szent igaz, hogy tőlem ezentúl semmit se kapsz.	0.27907
- Nhất định từ nay tao sẽ không cho mày cái gì ráo, kể cả cái này nữa.	Ennyit sem! ~~~ - mondta, és hüvelykujja körmével megpattintotta a szemfogát.	0.126667
Grangde vừa nói vừa búng móng tay vào hàm răng tướng.	- Maga tehát megveti az apját?	-0.0107143
Mày coi thường cha mày như thế à?	Magának tehát nincs bizalma benne?	0.272727
Mày không tin cha mày sao?	Maga tehát nem tudja, mit jelent egy apa?	0.168
Mày không biết thế nào là một người cha hở?	Ha az apja nem minden a maga számára, akkor semmi.	0.259091
Làm con mà không tuyệt đối tôn trọng cha thì cũng bằng coi cha như không.		-0.3
Vàng của mày đâu?	Hol az aranya?	0.115385
- Thưa cha, cha có giận con đi nữa, con cũng yêu cha, kính cha; nhưng con cắn rơm cắn cỏ trình cha nhớ rằng con đã hai mươi hai tuổi rồi.	- Apám, én önt a haragja ellenére szeretem és tisztelem, de hadd jegyezzem meg illő alázattal, hogy huszonhárom éves vagyok.	0.382857
Cha thường nhắc con là con đã đến tuổi thành niên.	És nagykorú, amit már csak azért is jól tudok, mivel ön elég­szer felemlegette.	0.192857
Vì vậy con đã sử dụng của cải của con theo sở nguyện của con.	Azt csináltam a pénzemmel, ami nekem tetszett, és biztosra veheti, jó helyen van.	0.278261
Cha nên tin rằng của ấy đã được dùng đúng chỗ.		-0.3
- Chỗ nào?	- Hol?	1
- Đó là một điều bí mật không tiết lộ được.	- A titoktartás kötelez - mondta a lány.	0.495495
Cha cũng có những bí mật của cha.	- Önnek talán nincsenek titkai?	0.24
- Trong nhà này tao không phải là lớn hay sao?	- Én vagyok a családfő, nem?	0.528571
Tao không có quyền có việc riêng à?	Nem lehetnek saját ügyeim, útjaim?	0.264706
- Bởi thế, việc này cũng là việc riêng của con.	- Ez meg az én saját ügyem.	0.351
- Mày không dám nói với cha mày, thì việc đó tất phải là việc thua lỗ.	- Ez az ügy csakis rossz ügy lehet, Grandet kisasszony, ha nem mondhatja el az apjának.	0.476471
- Việc ấy là việc rất có lợi, nhưng con không thể nói với cha.	- Jó ügy, és nem mondhatom el az apámnak.	0.363158
- Ít nhất mày cũng phải cho tao biết mày đem cho số vàng ấy đi từ lúc nào?		-0.3
- Hôm sinh nhật mày, mày vẫn còn vàng kia mà?	- Legalább azt árulja el, mikor adta oda az aranyat.	0.572727
Tình yêu làm Ogieni trở nên tinh khôn cũng như tính keo kiệt đã làm cho Grangde hóa ra lắm mưu mẹo.		-0.3
Nàng lắc đầu.	Eugénie tagadóan intett a fejével.	0.0333333
- Tao chưa từng thấy con cái nhà ai cứng đầu cứng cổ như mày!	- A születésnapján még megvolt, igaz?	0.493436
Cũng như chưa bao giờ thấy cái lối trộm cắp thế này!	Eugénie, akit éppolyan ravasszá tett a szerelem, mint apját a fukarság, ismét megrázta a fejét.	0.142373
Giọng Grangde cao dần lên và càng cao, càng làm chuyển động căn nhà.	- Ez már aztán igazán páratlan önfejűség, páratlan tolvajlás!	0.257143
- Quái gở chưa? ~~~ Ai đã lấy vàng của mày, ở đây, ở ngay trong nhà tao?	- csapott át üvöltésbe Grandet hangja, hogy csak úgy zengett a ház.	-0.01875
Trong nhà này chỉ còn chừng ấy vàng thôi! ~~~ Thế mà ai lấy, tao lại không có quyền biết đến!	- Még hogy itt, nálam, az én házamban valaki elvette az aranyadat, az utolsó marék aranyat, és én ne tudjam, ki volt az!	-0.0105
Vàng là một món hết sức đắt.	Az arany drága jószág.	0.143478
Những đứa con gái đứng đắn nhất cũng có khi lỗi lầm, đem tặng người ta cái kia cái nọ, việc ấy vẫn thấy xẩy ra trong gia đình quý tộc, ngay cả trong gia đình tư sản nữa. ~~~ Đến như cho vàng... Ừ mày đã mang cho một đứa nào phải không?	A legtisztességesebb lány is követhet el hibát, elajándékozhat mit tudom én, micsodát, ilyen már megesett nagyuraknál is, sőt még polgárcsaládoknál is, de hogy aranyat ajándékozzon oda valaki... merthogy maga odaajándékozta valakinek, mi?	-0.0185022
Ogieni vẫn thản nhiên.	Eugénie-nek egy arcizma sem rándult.	0.18
- Có ai từng thấy con cái như thế này không?	- Ki látott már ilyen lányt!	0.51746
Tao có phải là cha mày không?	Tán csak én volnék az apja?	0.253846
Hở con kia? ~~~ Nếu mày cho vay đặt lãi thì có giấy biên nhận chứ?	Ha befektette valamibe, hol az elismervény róla...	-0.0287234
- Thưa cha, của ấy có phải con được tự do muốn làm gì thì làm, có phải thế không?	- Azt csinálhattam vele, ami jólesett, igen vagy nem?	0.34375
Có phải là của con không?	Nem az enyém volt?	0.105882
- Nhưng mà mày là một đứa trẻ... ~~~  ~~~  ~~~ 	- Gyerek vagy!	-0.100962
- Thành niên.	- Nagykorú.	1.25
Trước lý lẽ đanh thép ấy, Grangde ngẩn người, mặt tái đi; lão run lẩy bẩy, nguyền rủa lầm bầm. ~~~ Khi tìm ra lời lẽ, lão thét: ~~~  ~~~  ~~~ 	Eugénie következetessége meghökkentette Grandet-t: elsápadt, toporzékolt, káromkodott, végre megtalálta a szavakat, és azt kiabálta:	-0.183664
- Con chết băm chết vằm!	- Te átkozott kígyó!	0.814286
Rõ là đồ mất giống? ~~~ Mày biết tao quý mày, nên mày làm càn.	Ó, te gonosz lány, tudod, hogy szeretlek, és visszaélsz a jóságommal.	0
Thế là mày cắt cổ cha mày.	Kést döf apja hátába!	0.208696
Ơi giời ơi!	A szentségit!	0.3
Có ngày rồi mày dâng cả cái gia tài cho thằng khố rách đi hài nhung chứ không chơi.	csak nem dobtad oda a kincsünket annak a szattyánbőr csizmás koldusnak a lábához?	0.256579
Khổ bố tôi chưa?	A kutyaúristenit!	0.266667
Tao không thể truất quyền thừa kế của mày, nhưng tao nguyền rủa mày suốt đời, tao nguyền rủa mày, thằng em họ của mày và con cái mày!		-0.3
Mày ăn ở như thế thì không thể gặp việc gì lành đâu, con ạ!	Nem tagadhatlak ki, a hétszázát neki, de megátkozlak téged, az unokatestvéredet meg a gyerekeidet.	0.18806
Nếu phải mày đưa cho thằng Saclo thì... nhưng không, không có lý. ~~~ Ôi chao ôi!	Ráfizetsz erre még, majd meg­látod, én mondom neked.	-0.0529412
Có thể nào chính cái thằng đĩ trai ác hại ấy phá nhà tao?	Ha tényleg Charles-nak... De nem, ez lehetetlen.	0.177273
Grangde nhìn Ogieni. ~~~ Nàng vẫn lạnh lùng im lặng.	Még hogy az a semmirekellő piperkőc kifosztott volna?...	-0.00288462
- Nó không nhúc nhích! ~~~ Nó cũng không cau mày nữa!	Ránézett a lányára, Eugénie néma és fagyos maradt.	-0.00294118
Quả là dòng máu Grangde chảy trong người nó, nên nó gan lì hơn cả cha nó.	- Meg se mozdul, a szeme se rebben; ha én Grandet vagyok, hát ő százszorosan Grandet!	0.296
Mày đưa vàng ra ít nhất cũng lấy lạ được cái gì chứ?	De, ugye, nem ingyért adtad az aranyad?	0.0771429
Nào, nói đi!	Na, szólj már!	0.278571
Ogieni nhìn bố một cách mai mỉa, làm cho lão điên tiết.	Eugénie sértően gunyoros tekintettel nézett az apjára.	0.272222
- Ogieni, mày vẫn ở trong nhà tao, tức là nhờ cha mày.	- Eugénie, maga az én házamban van, az apja házában.	0.535993
Muốn ở, phải nghe lời cha mày.	Ha itt is akar maradni, alá kell vetnie magát a parancsaimnak.	0.114706
Các vị cha cố cũng bảo mày phục tùng tao kia mà.	A papok is azt parancsolják, hogy engedelmeskednie kell nekem.	0.270588
Ogieni cúi đầu.	Eugénie lehajtotta a fejét.	0.15
- Mày xúc phạm tình cảm tha thiết nhất của tao.	- Abban sért meg, ami a legdrágább nekem - folytatta Grandet.	0.526471
Tao chỉ muốn mày ngoan ngoãn, dễ bảo.	- Látni se akarom, amíg meg nem hunyászkodik.	0.292683
Thôi, về buồng đi.	Menjen a szobájába!	0.27
Mày phải ở trong buồng cho đến khi nào tao cho phép ra mới được ra.		-0.3
Mụ Nanong sẽ mang bánh và nước cho mày[43].	Mindaddig ott marad, amíg meg nem engedem, hogy kijöjjön.	0.254348
Mày nghe rõ rồi chứ, bước!	Nanon majd visz kenyeret meg vizet.	0.3
Ogieni òa khóc chạy vào buồng mẹ.	Megértette? ~~~ Indulj!	-0.102273
Grangde quanh quẩn mấy vòng trong vườn, lội trong tuyết mà không biết lạnh.	Eugénie könnyekben tört ki, és anyjához menekült.	0.114
Lão đoán là Ogieni ở trong phòng bà Grangde. ~~~ Thích bắt con gái quả tang vi lệnh, lão trèo lên trên gác nhanh như một con mèo và đột ngột bước vào phòng bà Grangde.	Grandet, ügyet sem vetve a hidegre, néhányszor körbejárt a havas kertben, majd gyanítván, hogy Eugénie anyja mellett van, azzal akart elégtételt venni magának, hogy engedetlenségen éri lányát, hát macskaügyességgel fellopózott a lépcsőn, és felesége szobájába toppanva azt látta, hogy Grandet-né Eugénie haját simogatja, a lány pedig anyja keblébe fúrja az arcát.	-0.157988
Lúc ấy, Ogieni đang úp mặt trong lòng mẹ, bà Grangde vuốt ve mái tóc con: ~~~  ~~~ 	- Vigasztalódj, szegénykém, majd megenyhül apád.	-0.15102
 ~~~ - Con ơi! ~~~ Con đừng có buồn.	- Nincs többé apja!	0.0388889
Rồi cha con sẽ nguôi giận thôi.		-0.3
Grangde nói: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Cha con gì nữa!	- szólt a kádármester.	0.247059
Tôi với bà có sinh ra một đứa con gái ương ngạnh như thế đâu!	- Valóban a mi kettőnk gyermeke volna ez az enge­detlen lány, Grandet-né?	0.3
Giáo dục hay đấy!		-0.3
Hừ, thế mà bảo là giáo dục theo đạo Chúa! ~~~ Ơ này!	Szép nevelés, és főként istenfélő!...	-0.0256098
Cô không ở trong buồng à?	Hát maga nincs a szobájában?	0.3
Đi, đi vào tù đi, thưa cô.	Lóduljon a börtönbe, kisasszony!	0.246429
Bà Grangde ngước cái mặt đỏ bừng vì sốt lên: ~~~  ~~~  ~~~ 	A börtönbe! ~~~ - Meg akar fosztani a lányomtól, uram?	-0.229592
- Ông định bắt tôi phải xa con tôi ư?	- mondta Grandet-né láztól piros arccal.	0.720879
- Bà muốn giữ nó thì đem nó đi mà giữ, mẹ con đưa nhau ra khỏi cái nhà này... Mẹ kiếp! ~~~ Vàng đâu?	- Ha együtt akar maradni vele, hát vigye innét, takarodjanak mindketten a házamból... Mennydörgős mennykő!	0.0790761
Vàng chạy đi đâu rồi?	Hol az arany, mi lett az arannyal?	0.265385
Ogieni đứng lên nhìn cha một cách kiêu hãnh rồi đi vào buồng. ~~~ Grangde khóa trái cửa lại, thét mụ Nanong: ~~~  ~~~  ~~~ 	Eugénie felállt, gőgös, büszke pillantást vetett az apjára, és visszavonult a szobájába; Grandet ráfordította a kulcsot.	-0.183214
- Mụ Nanong, dập lửa sưởi ở gian lớn đi.	- Nanon - kiáltott -, oltsd el a tüzet a szálában!	0.566061
Rồi ông ta đến ngồi chiếc ghế bành bên cạnh lò sưởi ở trong buồng vợ và bảo: ~~~  ~~~ 	Aztán leült egy fotelba a kandalló mellé, és így szólt a feleségéhez:	-0.130882
 ~~~ - Chắc nó đem vàng cho thằng Saclo, thằng sở khanh chó chết ấy rồi, cái thằng ấy chỉ chằm chằm cọc bạc nhà mình.	- Biztosan annak a nyomorult Charles-nak adta, annak a csábítónak, aki mást se akart, csak a pénzünket megkaparintani!	0.0567251
Yêu con và sợ con mang họa, bà Grangde tìm thấy đủ nghị lực để làm câm, điếc, hờ hững.	Grandet-né a lányát fenyegető veszedelemből és a lánya iránti szeretetből annyi erőt merített, hogy látszólag szenvtelen maradt, néma és süket.	0.163918
Bà quay về phía tường để tránh nhãn quang cháy bỏng của Grangde. ~~~ - Tôi chả biết tí gì trong việc này.	- Fogalmam se volt az egészről - felelte, és a falnak fordult, hogy ne kelljen elviselnie férje szikrát szóró tekintetét.	-0.00136364
Ông nổi nóng lên làm cho tôi khổ sở quá, nếu linh tính tôi báo không sai thì chắc rằng chuyến này tôi có ra khỏi nhà cũng là đôi chân ra trước[44].	- Úgy szenvedek az ön erőszakosságától, hogy ha előérzetem nem csal, én már a saját lábamon nem hagyom el ezt a szobát.	0.184821
Cả đời tôi, tôi nghĩ rằng chưa bao giờ làm phiền lòng ông, thì lúc tôi ốm đau thế này, tưởng ông cũng nên buông tha cho tôi mới phải.	Most az egyszer igazán kímélnie kellett volna, uram, kímélnie a feleségét, aki sohasem okozott bánatot önnek, legalábbis azt hiszem.	0.2544
Con gái ông nó kính yêu ông, nó ngây thơ trong trắng như trẻ lọt lòng, ông không nên làm tình làm tội nó, ông hãy hủy bỏ cái lệnh nghiệt ngã của ông đi.	A lánya szereti önt, én hiszem, hogy Eugénie ártatlan, mint a ma született bárány; hát ne kínozza, vonja vissza az ítéletét.	0.190678
Trời rét như cắt, khéo không ông làm cho nó ốm nặng đấy.	Nagyon hideg van, a végén ön lesz az oka, ha súlyosan megbetegszik.	0.290164
- Tôi không nhìn mặt nó, cũng không thèm nói năng gì với nó nữa.	- Feléje se nézek, nem is szólok hozzá!	0.381982
Nó phải bị cấm cố trong buồng ăn bánh nhạt, uống nước trong cho đến khi nó chịu làm vừa lòng cha nó.	Mindaddig a szobájában marad kenyéren és vízen, amíg be nem hódol az apjának.	0.154054
Mẹ kiếp!	Az ördögbe is!	0.225
Vàng trong nhà chạy đi đằng nào thì chủ nhà phải biết chứ?	a családfőnek csak kell tudnia, hova tűnik az arany a házából!	0.264407
Ở nước Pháp ta có lẽ chỉ có nó là có tiền ru-pi mà thôi, rồi còn những đồng vàng thành Giên, những đồng đuy-ca Hà Lan... ~~~  ~~~  ~~~ 	Talán egész Franciaországban senki másnak nincs olyan rúpiája, amilyen neki volt, no és a genovai aranyak, a hollandi dukátok...	-0.158193
- Ông ạ, Ogieni là con một của chúng ta, nói giả dụ nó có đem vứt xuống sông... ~~~  ~~~  ~~~ 	- Uram, Eugénie az egyetlen gyermekünk, még ha vízbe dobta volna is...	-0.115745
- Xuống sông!	- Vízbe?	1.1
Grangde thét lên.	- kiáltott a jóember.	0.25
Xuống sông!	- Vízbe!	0.133333
Bà điên rồi, bà Grangde ạ. Bà biết tính tôi chứ, tôi nói rồi là rồi, không có lôi thôi.	Magának elment az esze, Grandet-né. ~~~ Amit mondtam, megmondtam, ezt maga jól tudja.	-0.0375
Nếu bà muốn cho êm cửa êm nhà thì bà hãy dỗ cho con Ogieni xưng ra, bà phải bắt con tằm rút ruột. ~~~ Cái món ấy, cùng là phụ nữ với nhau thì dễ bảo hơn.	Ha azt akarja, hogy béke legyen a házban, gyóntassa meg a lányát, szedje ki belőle a titkát; a nők ehhez jobban értenek, mint mi, férfiak.	-0.0356436
Nó có làm gì đi nữa thì tôi cũng không ăn thịt nó.	Bármit csinált is, nem fogom leharapni a fejét.	0.231818
Nó sợ tôi ư?	Miért fél tőlem?	0.24
Dù nó có phết vàng thằng em họ từ đầu đến chân, thì thằng ấy cũng đã ở ngoài biển khơi mù mịt rồi, phải không? ~~~ Đuổi theo thế nào được.	Még ha tetőtől talpig bearanyozta is az unokaöccsét, az már messze jár, nem futhatunk utána a tengeren, mi?...	-0.0367647
- Ông ơi, nếu vậy thì... ~~~  ~~~ 	- Nos, uram...	0.0423077
 ~~~ Không biết cơn khủng hoảng thần kinh vừa qua kích thích hay là vì tai ách của cô con gái làm bà mẹ thêm yêu con, thêm sáng suốt, mà bà Grande trở nên tinh ý. Nhờ vậy, khi bà nói đến đó thì bà kịp thấy chóp mũi ông Grangde động đậy một cách dễ sợ. ~~~ Bà đổi ý nhưng không đổi giọng: ~~~  ~~~  ~~~ 	Meggyötört idegei annyira pattanásig feszültek, az is lehet, hogy lányának a balsorsa, az Eugénie iránt táplált gyöngédség és megértés ajzotta fel éberségét: Grandet-né figyelmét nem kerülte el férje orrgumójának borzasztó rengése, és az asszony, mondat közben, anélkül, hogy hangot váltott volna, mást gondolt:	-0.2005
- Ông ơi, nếu vậy thì đối với nó, tôi có uy tín hơn ông hay sao?	- ...nos, uram, nekem tán több hatalmam van fölötte, mint önnek?	0.515
Nó có nói gì với tôi đâu, nó cũng kín miệng như ông vậy.	Nekem egy szót se szólt, az apja lánya.	0.0833333
- Ối chao ơi!	- Fékomadta!	1.27692
Sớm nay bà nói như con sáo ấy.	De megeredt a nyelve máma!	0.2
Cha cha cha!	Lárifári!	0.272727
Hình như bà muốn trêu tôi thì phải!	úgy látom, maga packázik velem.	0.222581
Có lẽ bà đồng mưu với nó?	Talán egy követ fúj azzal a lánnyal.	0.26129
Ông ta nhìn vợ chằm chằm.	Merően nézte a feleségét.	0.277778
- Ông Grangde ạ, tôi nói thật, nếu ông muốn giết tôi thì ông cứ tiếp tục cái điệu ấy.	- Ha mindenáron meg akar ölni, Grandet úr, hát csak folytassa.	0.344737
Tôi nói cho ông biết, và nếu ông có giết tôi, tôi cũng cứ nói rằng ông đối xử với con gái ông như vậy là không đúng, nó còn biết điều hơn ông nhiều.		-0.3
Tiền ấy của nó, tôi tin chắc rằng nó đã đem tiêu dùng vào một công việc tốt lành.	Megmondtam önnek, uram, és ha agyonüt, se mondhatok egyebet: méltánytalan a lányával, az ön viselkedése a helytelen.	0.237363
Tôi tưởng chỉ có Chúa là có quyền hỏi xem ta đã làm những công việc phúc đức gì mà thôi.	A pénz az övé volt, ő minden bizonnyal jó célra fordította, és az ember jó cselekedetei csak Istenre tartoznak.	0.284694
Ông ơi, tôi van ông, ông hãy làm lành với con Ogieni!...	Uram, könyörgök önnek, fogadja vissza kegyeibe Eugénie-t!...	0.278571
Cơn giận dữ của ông đã hại tôi, nhưng được vậy nó cũng sẽ bớt tai hại và có lẽ ông sẽ cứu sống tôi cũng nên.	Ezzel enyhíti a dühe által rám mért csapást, és talán az életemet menti meg.	0.0863014
Con tôi đâu?	A lányomat, uram!	0.235714
Trả con gái cho tôi!	Adja vissza a lányomat!	0.285714
- Tôi đi đây.	- Na, én szedem a sátorfámat - mondta Grandet.	0.36
Cái nhà này không ở được nữa! ~~~ Cả mẹ lẫn con nói năng, lý luận như là...	- Nincs maradásom a saját házamban, anya is, lánya is úgy okoskodik, úgy beszél, mintha... Huhh!	-0.0108434
hư!...	Pfuj!...	0.2625
Mẹ kiếp! ~~~ Grangde kêu to: Mày mừng tuổi năm mới tao một cách độc địa quá chừng.	Kegyetlen újévi ajándékot kaptam magától, Eugénie - kiáltotta.	-0.0304688
Ogieni nhớ! ~~~ Ư ừ!	- Sírjon csak, sírjon!	-0.00714286
Khóc đi! ~~~ Mai kia rồi mày phải ân hận suốt đời cho mà xem.	Még furdalni fogja a lelkiismeret amiatt, amit most csinál, hallja?	-0.00491803
Mày đem vàng của cha mày lén lút cho một thằng lười chảy thây như thế, thì mỗi tháng hai lần ăn bánh mà làm gì?	Mit ér, hogy negyedévenként hatszor eszik a szent ostyából, ha az apja aranyát titkon egy semmirekellőnek ajándékozza, olyannak, aki a szívét falja majd föl, ha már nem tud mit adni neki?	0.168908
Cái thằng ấy, khi mày chỉ còn vẻn vẹn có quả tim để dâng cho nó, thì nó cũng ngốn tuốt chứ khỏi đâu!	Majd meglátja, mit ér a maga szattyánbőr csizmás nebáncsvirág Charles-ja.	0.133333
Rồi mày sẽ biết thằng Saclo của mày đáng giá mấy trinh, cái thằng Saclo đi hài nhung với bộ mặt khinh khỉnh ấy.	Nincs annak se szíve, se lelke, hisz nem átallja a szülők beleegyezése nélkül elhurcolni egy szegény lány kincsét.	0.263889
Nó muối mặt vơ cái lưng vốn của một đứa con gái khổ sở, mà không có sự đòng ý của cha mẹ đứa con gái, thì quả là một thằng bất nhân vô đạo, mười mươi đã rõ.		-0.3
Khi cửa ngoài vừa khép thì Ogieni ra khỏi buồng, chạy đến bên mẹ.	Amikor a bejárati kapu bezárult, Eugénie kijött a szobájából, és odament az anyjához.	0.254167
- Mẹ ơi! ~~~ Mẹ thương con gái nên mẹ gan dạ quá.	- Bátor volt, anyám, nem hagyta cserben a lányát - mondta.	-0.00588235
- Con thấy những việc con làm vụng trộm đưa mẹ con ta đến đâu chưa?...	- Látod-látod, gyermekem, hova vezetnek a tiltott dolgok!...	0.520833
Con làm cho mẹ phạm tội nói dối.	Hazudnom kellett miattad.	0.15
- Mẹ ôi! ~~~ Con sẽ xin Chúa trừng phạt một mình con.	- Ó, könyörögni fogok Istenhez, hogy csak engem büntessen.	-0.00555556
Mụ Nanong hớt hải chạy vào: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Igaz, hogy a kisasszony élete végéig kenyéren és vízen marad?	-0.207353
- Có thật là từ nay cho đến già, cô Ogieni phải phạt ăn bánh suông, uống nước lã, thật như vậy à?	- lépett rémülten a szobába Nanon.	0.0932773
- Như thế thì đã làm sao, chị Nanong?	- Ugyan, mit számít?	0.615
Ogieni đáp rất tự nhiên.	- mondta nyugodtan Eugénie.	0.276923
- Ơi chao!	- Hohó!	1.225
Tôi mà thịt cá, còn cô con gái ông chủ ăn bánh nhạt à?...	még hogy én kenedékkel tömjem magam, a házikisasszony meg közben száraz kenyeret eszik... Hogyisne!	0.137705
Không được, không được.	- Egy szót se erről, Nanon!	0.228
- Đừng nói về việc ấy nữa, chị Nanong ạ.	- mondta Eugénie.	0.502941
- Có họa là cắt cái lưỡi tôi ấy, để rồi cô xem.	- Én ugyan befogom a szám, hanem azért meglátja!	0.533333
Hai mươi bốn năm nay, lần đầu tiên Grangde ăn tối một mình.	Grandet, huszonnégy év óta először, egyedül vacsorázott.	0.263793
Mụ Nanong bảo: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Thế là ông chịu cảnh góa vợ rồi đấy, ông ạ. Có vợ con trong nhà mà phải chịu cảnh lẻ loi, nghĩ cũng buồn.	- Na tessék, hát megözvegyült a nagyságos úr - mondta neki Nanon. ~~~ - Kellemetlen dolog özvegynek lenni két asszonnyal a házban.	-0.0358866
- Việc gì đến mụ!	- Hozzád meg nem szóltam.	0.772727
Khớp cái hàm lại không ta đuổi đi bây giờ.	Pofa be, mert elzavarlak.	-0.026087
Mụ nấu cái gì xèo xèo trên bếp vậy?	Mi rotyog ott a tűzhelyen a serpenyőben?	0.267568
- Tôi rán mỡ đấy... ~~~  ~~~ 	- Zsírt olvasztok...	0.135
 ~~~ - Mụ đốt lò sưởi lên nhé! ~~~ Tối nay có khách.	- Estére vendégeket várok, gyújts tüzet.	0.0105991
Tám giờ, bộ ba nhà Cruyso và mẹ con bà Đe Gratxanh đến. ~~~ Họ tỏ ý ngạc nhiên sao vắng bà Grangde và Ogieni, Grangde không biến sắc đáp: ~~~  ~~~ 	A Cruchot-k és des Grassins-né a fiával nyolc órakor érkezett; mindannyian csodálkoztak, hogy nem látják Grandet-nét és lányát.	-0.160976
 ~~~ - Nhà tôi hơi khó ở, con Ogieni phải ở bên giường mẹ nó.	- A feleségem gyengélkedik, Eugénie meg mellette van - felelte az öreg szőlősgazda, az ábrázata semmiféle érzelmet nem árult el.	-0.047541
Chủ khách nói chuyện bâng quơ một chặp, còn bà Đe Gratxanh thì lên thăm bà Grangde. ~~~ Khi bà ta xuống mọi người hỏi: ~~~  ~~~  ~~~ 	Egy óra hosszat lényegtelen dolgokról beszélgettek, des Grassins-né közben fellátogatott Grandet-néhoz, s amikor lejött, mindenki azt kérdezte tőle:	-0.189756
- Bà Grangde sức khỏe thế nào? ~~~ - Ồ!	- Hogy van Grandet-né asszony?	0.223214
Không khỏe, rất không khỏe.	- Rosszul, nagyon rosszul - felelte.	0.3
Bệnh tình của bà tôi trông ra thật đáng lo ngại.	- Szerintem aggasztó az egészségi állapota.	0.230233
Đến cái tuổi ấy, phải chạy chữa cẩn thận mới được, cụ nhà ạ!	Az ő korában már nagy óvatosságra van szükség, Grandet apó.	0.208475
Ông chủ lơ đãng đáp: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Để tôi xem.	- Majd meglátjuk - mondta szórakozottan a szőlősgazda.	-0.07
Rồi mọi người cáo từ ra về.	Mindenki jó éjszakát kívánt.	0.270968
Khi đã ra đường, bà Đe Gratxanh nói với bọn các ông Cruyso: ~~~  ~~~  ~~~ 	Amikor már a Cruchot-k is kívül voltak a kapun, des Grassins-né így szólt hozzájuk:	-0.165
- Ở nhà Grangde có chuyện gì là lạ.	- Valami történt Grandet-éknál.	0.854545
Bà mẹ ốm nặng mà không biết.	Az asszony nagyon odavan, ő maga nem is tudja, milyen beteg.	0.141176
Cô con gái thì cặp mắt đỏ mọng như tuồng đã khóc nhiều lắm.	A lánynak vörös a szeme, mintha sokat sírt volna.	0.15
Họ định gả ép con bé chăng?	Lehet, hogy férjhez akarják adni, és ő nem akarja?	0.159375
Chờ cho ông Grangde ngủ yên, mụ Nanong rón rén lên buồng Ogieni giở ra cho nàng xem một miếng ba tê áp chảo.	Amikor a szőlősgazda már lefeküdt, Nanon papucsban besettenkedett Eugénie-hez, és a serpenyőben készült pástétomról leemelte a fedőt.	0.242727
- Này cô ạ, lão Coocnoie cho tôi một con thỏ rừng.	- Tessék, kisasszony - szólt a derék leányzó -, Cornoiller-tól kaptam a nyulat.	0.403846
- Cô ăn uống chả là bao, khúc ba tê này dùng cũng đến tám ngày mới hết.	Maga olyan keveset eszik, hogy ez a pástétom egy hétig is kitart; és amilyen hideg van, biztosan nem romlik meg.	0.213158
Và trời rét thế này thì nó không ôi đâu.	Így legalább nem kell száraz kenyéren élnie.	0.293182
Như thế cũng đỡ đi được một điều là cô khỏi phải ăn bánh nhạt.		-0.3
Ăn bánh nhạt chả tốt.	Mert az aztán nem tesz jót az egészségnek.	0.138462
- Tội nghiệp chị quá!	- Drága jó Nanonom!	0.805263
Ogieni vừa nói vừa siết bàn tay mụ Nanong.	- mondta Eugénie, és megszorította a kezét.	0.278571
- Món ba tê này tôi làm ngon đáo để đấy, có ý vị lắm, mà ông nhà không biết đâu.	- Csuda jóra, csuda finomra csináltam, és ő semmit se vett észre.	0.390769
Mỡ và gia vị tôi dùng đồng sáu phorang của tôi mà mua. ~~~ Tiền đó thực là tiền của tôi, tôi có quyền tiêu.	A szalonnát, a babérlevelet meg mindent a hat frankomból vettem; a pénzemmel azt csinálok, amit akarok.	-0.0335106
Nói đến đấy, mụ Nanong nghe thấy như có Grangde lên, vội vàng chạy đi.	A szolgáló kiszaladt a szobából, mert Grandet neszezését vélte hallani.	0.27
Suốt hai tháng, ngày nào Grangde cũng lên thăm bà Grangde vào những giờ khác nhau, mà không lúc nào thăm Ogieni, hoặc nhắc tên nàng hoặc nói một tí gì liên quan xa xôi đến nàng.	A szőlősgazda néhány hónapon át mindennap más-más órában látogatta meg a feleségét; a lányának feléje se nézett, a nevét ki nem ejtette, a leghalványabb célzást se tette rá.	0.278698
Bà Grangde không rời khỏi buồng bệnh ngày càng trầm trọng.	Grandet-né nem mozdult ki szobájából, és az állapota napról napra rosszabbodott.	0.24
Không gì lay chuyển nổi Grangde.	Az öreg kádármestert semmi nem bírta jobb belátásra.	0.141176
Ông ta nghiêm, lạnh, trơ trơ như một thớt đá.	Rendíthetetlen, kemény és zord maradt, mint egy gránittömb.	0.252
Ông vẫn đi về theo nếp cũ, nhưng ông không nói lắp nữa, cũng ít nói chuyện hơn, và trong công việc mua bán thì lại càng tỏ ra nghiệt ngã.	Továbbra is úgy jött-ment, mint azelőtt, de már nem dadogott, kevesebbet beszélt, és üzleti ügyekben hajthatatlanabbnak mutatkozott, mint valaha.	0.282482
Đôi khi ông tính nhầm một con số.	A számításaiba gyakran hiba csúszott.	0.291892
Trong phái Cruyso và phái Đe Gratxanh người ta bảo nhau: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Valami történt Grandet-éknál - mondogatták a cruchotisták és a grassinisták.	-0.174569
- Chắc chắn là có việc khác thường ở nhà Grangde.	- Mi történt a Grandet-házban?	0.55
Câu đầu mép mà người ta hỏi nhau trong các buổi tối họp khác ở Xomuya là: ~~~  ~~~ 	- e kérdés megszokottá vált; a saumuriek ezzel fordultak egymáshoz esti összejöveteleiken.	-0.106098
 ~~~ - Có chuyện gì ở nhà lão Grangde nhỉ?	Eugénie Nanon kíséretében járt a misére.	0
Ogieni đi lễ nhà thờ với mụ Nanong. ~~~ Lẽ ra, nếu bà Đe Gratxanh có gợi chuyện thì nàng trả lời vu vơ, khiến bà ta chẳng hiểu thêm tí gì.	Ha a templomból kijövet des Grassins-né meg­szólította, a lány kitérő válaszokat adott, nem elégítette ki az asszony kíváncsiságát.	-0.0160305
Tuy vậy, cũng không thể nào giấu được việc Ogieni bị cấm cố với bọn Cruyso và bà Đe Gratxanh quá hai tháng, vì mãi rồi cũng đến lúc Grangde không tìm ra cớ gì để giải thích việc Ogieni cứ mãi vắng mặt.	Hanem azért két hónap múltán sem a három Cruchot, sem des Grassins-né előtt nem lehetett tovább titkolni, hogy Eugénie rabságban él.	0.0768
Rồi thì không biết ai tiết lộ mà cả thành phố đều hay rằng từ ngày mồng một đầu năm, cô Grangde bị cha cô nhốt trong buồng, theo chế độ bánh nhạt, nước trong, không lửa sưởi.	Eljött az a pillanat, amikor semmiféle ürügy nem igazolhatta a lány állandó távollétét.	-0.0802326
Người ta nói mụ Nanong làm quà bánh chờ đêm đến mang vào buồng cho nàng; người ta lại còn biết rằng chỉ khi nào ông Grangde vắng mặt, Ogieni mới dám ra thăm mẹ và săn sóc cho mẹ. ~~~ Bây giờ người ta phê phán việc làm của ông Grangde nghiêm khắc lắm.	Egyszer aztán valaki, nem lehetett tudni, kicsoda, elárulta a titkot, és az egész város megtudta, hogy újév óta, apja parancsára, Grandet kisasszony fűtetlen szobában raboskodik kenyéren és vízen; hogy Nanon finomságokat készít neki, és éjszaka viszi be hozzá; az emberek még arról is tudomást szereztek, hogy a fiatal teremtés csak akkor láthatja és ápolhatja az anyját, amikor az apja nincs otthon.	-0.0596591
Tất cả thành phố hầu như đặt ông ta ra ngoài pháp luật.	Grandet viselkedését mindenki szigorúan elítélte.	0.235294
Luôn dịp, người ta nhớ lại những sự phản phúc, những hành vi tàn nhẫn của ông ta, nên người ta tẩy chay ông ta.	Az egész város úgyszólván törvényen kívül helyezte, kiközösítette, mindenki felidézte a jóember számtalan árulását, könyörtelenségét.	0.247934
Mỗi lần thấy ông đi qua thì người ta chỉ chỏ thầm thì.	Ha végigment az utcán, ujjal mutogattak rá, összesúgtak.	0.261818
Mỗi lần Ogieni theo con đường khúc khuỷu đi lễ, mụ Nanong lẽo đẽo theo sau, thì tất cả mọi người đổ ra cửa sổ chăm chú theo dõi dáng điệu và nét mặt cô thừa kế triệu phú hiền dịu và đượm vẻ u hoài.	Ha a lánya Nanon kíséretében misére vagy vecsernyére tartott a kanyargós utcán, a lakók az ablakhoz sereglettek, és kíváncsian vizsgálgatták a gazdag örökösnő magatartását és az arcát, amelyen mélabú és angyali szelídség tükröződött.	0.285135
Đối với Ogieni, việc nàng bị cấm cố và cha nàng mất uy tín đều chẳng có ý nghĩa gì cả.	Eugénie-t nem törte meg a fogság és az, hogy apja elfordult tőle.	0.115
Nàng đã có cái bản đồ thế giới, chiếc ghế dài, cái vườn nhỏ, mảnh thành xưa; nàng vẫn thường xuyên nếm lại cái mùi mật lịm mà những chiếc hôn tình rót trên môi nàng thuở nọ.	Hiszen nézegethette a világtérképet, a kis padot, a kertet, a bástya­falat, s ajkán újra meg újra ott érezhette a szerelmes csókok mézét.	0.143077
Một độ, cũng như cha nàng, nàng không hay biết gì cả về những lời bàn tán xôn xao ở trong thành phố.	Egy ideig nem is tudta, hogy a városban róla beszélnek, mint ahogy az apja sem tudott róla.	0.195
Một niềm kính Chúa,, trong sạch trước Chúa à nhờ tin ở sự trong trắng ấy, nhờ vào sức mạnh của tình yêu, nàng kiên nhẫn cúi đầu chịu đựng cảnh giận dữ và sự trả thù của cha nàng.	Nem lévén bűne Isten előtt, jámborsága, tiszta lelkiismerete és szerelme segítette, hogy elviselje az atyai haragot, bosszút.	0.0907563
Nhưng có một mối đau lòng sâu sắc át tất cả những nỗi đau lòng khác.	De minden fájdalmát egyetlen mély fájdalom némította el.	0.1875
Đó là việc mẹ nàng ngày càng héo hắt, bà mẹ dịu hiền âu yếm, lộng lẫy ánh hào quang của linh hồn khi sắp về trời.	Anyja, ez a szelíd, gyöngéd teremtés, akit a sírhoz közeledvén megszépített lelke tündöklése, napról napra gyengült.	0.271552
Nhiều khi Ogieni tự trách mình đã là cái nguyên nhân vô ý thức làm cho mẹ lâm bệnh dai dẳng và ác nghiệt, chết dần chết mòn.	Eugénie gyakran azzal vádolta magát, hogy az anyját elemésztő kegyetlen, lassú kórnak akaratlanul is ő az okozója.	0.233945
Bà Grangde hết sức an ủi nàng, cố làm dịu niềm ân hận của nàng, nhưng chính niềm ân hận ấy lại ràng buộc nàng với Saclo chặt chẽ hơn.	A lelkiismeret-furdalás, amelyet anyja csillapítani igyekezett, még szorosabban szerelméhez láncolta.	0.146939
Mỗi buổi sáng, Grangde vừa ra khỏi nhà thì Ogieni chạy đến bên giường mẹ và mụ Nanong cũng mang quà sáng của nàng lên đó.	Reggel, mihelyt apja elment, Eugénie anyja ágya mellé sietett; Nanon odavitte a reggelijét.	0.132143
Nhưng nàng buồn, nàng đau những nối đau đớn của mẹ; nàng lặng lẽ ra hiệu cho mụ Nanong nhìn mặt mẹ, rồi nàng khóc.	Szegény Eugénie szomorkodott és szenvedett anyja szenvedése miatt, némán mutatta Nanonnak a beteg arcát, sírt és nem mert az unokafivéréről beszélni.	0.262205
Nàng không nỡ nhắc chuyện Saclo.	Végül Grandet-nénak kellett kimondania:	0.266667
Bà Grangđe phải mở đầu: ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
- Người ta ở đâu nhỉ?	- Hol lehet ő?	0.6
Sao người ta không viết thư?	Miért nem ír?	-0.0642857
Mẹ con nàng có hình dung làm sao được những hành trình muôn dặm biển khơi!	Anyának és lányának fogalma sem volt a távolságokról.	0.155556
- Mẹ ơi, ta nghĩ đến anh ấy mà thôi, chứ không nên nói đến anh ấy.	- Gondoljunk őrá, anyám - felelte Eugénie -, és ne beszéljünk róla.	0.498462
Mẹ ốm, phải lo cho mẹ trước tất cả.	Ön szenved, ön mindennél fontosabb.	0.231429
- Tất cả tức là chàng.		-0.3
Bà Grangde nói: ~~~  ~~~ 	A minden volt ő.	-0.106667
 ~~~ - Các con ạ, mẹ không tiếc cõi đời.	- Gyermekem - szólt Grandet-né -, nem sajnálom itthagyni az életet.	0.0675
Nhờ Chúa phù hộ nên mẹ hân hoan mà nghĩ đến cái ngày khổ tận.	Isten kegyelméből könnyű szívvel várom, hogy véget érjenek szenvedéseim.	0.278261
Người đàn bà ấy lúc nào cũng nói những lời đạo hạnh.	Az asszony minden szava istenfélő jó keresztényre vallott.	0.2625
Mấy tháng đầu năm, khi Grangde lên phòng bà đi bách bộ để chờ ăn trưa bên cạnh bà, thì hôm nào bà cũng nói đi nói lại mấy câu.		-0.3
Tiếng nói của bà dịu dàng trong sáng như tiếng của thiên thần, nhưng lại có tất cả sự cương quyết của một người đàn bà suốt đời sợ sệt, chỉ đến lúc sắp chết mới có can đảm mà thôi. ~~~ Mỗi khi Grangde hỏi thăm một câu chiếu lệ thì bà đáp: ~~~  ~~~  ~~~ 	Amikor a férje az ő szobájában költötte el az ebédet, s ott járkált fel-alá, az év első hónapjaiban Grandet-né minduntalan ugyanazt a szózatot intézte hozzá; angyali szelídséggel, de az olyan asszony szilárdságával beszélt, akinek a közeli halál megadta az eladdig hiányzó bátorságot.	-0.180667
- Ông ạ, tôi cảm ơn ông đã chăm sóc đến sức khỏe của tôi. ~~~ Nếu ông muốn làm cho những giờ phút cuối cùng của tôi bớt cay đắng, bớt đau đớn hơn thì xin ông hãy vui lòng làm lành với con gái chúng ta. ~~~ Ông hãy tỏ ra là một người ngoan đạo, một người chồng, một người cha xứng đáng.	- Uram, köszönöm az egészségi állapotom iránt való érdeklődését - válaszolta, valahányszor Grandet a lehető legelkoptatottabb kérdést föltette neki -, de ha meg akarja édesíteni utolsó keserű perceimet, ha enyhíteni akarja fájdalmamat, fogadja vissza kegyeibe a lányunkat; mutassa meg, hogy jó keresztény, hitves és apa.	-0.126033
Thoạt nghe những lời ấy, Grangde ngồi xuống bên cạnh giường, và làm như người đi đường thấy mưa đến thì bình tĩnh chui vào cái mái hiên mà núp, ông ta lặng lẽ nghe bà vợ nói, không đáp làm sao cả.	E szavak hallatán Grandet letelepedett az ágy mellé, és úgy viselkedett, mint az olyan ember, aki ha látja, hogy vihar közeleg, nyugodtan menedéket keres egy kapualjban: némán hallgatta, mit mond a felesége, nem is válaszolt.	0.285294
Khi ông ta đã nghe hết lời cầu khẩn cảm động, ân tình và đạo hạnh nhất đời, thì ông ta nói: ~~~  ~~~ 	Grandet-né legszívbemarkolóbb, leggyöngédebb, legjámborabb könyörgéseire is csupán ennyit mondott:	-0.10198
 ~~~ - Bà hôm nay hơi xanh, tội nghiệp quá.	- Egy kicsit sápadtnak látszol ma, szegénykém.	0.164423
Nhìn đôi môi khít rịt, vầng trấn rắn như sành của ông ta, người ta có cảm giác là Ogieni đã bị bỏ quên hẳn.	Gránithomlokára, összeszorított ajkára mintha rá lett volna vésve, hogy nem hajlandó tudomást venni a lányáról.	0.275455
Những câu trả lời vu vơ hầu như không thay đổi của ông ta làm cho bà vợ khóc, những giọt nước mắt chảy dài trên gương mặt trắng nhợt của bà cũng không làm cho ông mảy may cảm động. ~~~ Bà vợ cùng quá, bảo: ~~~  ~~~ 	Még azok a könnyek sem hatották meg, amelyek odavetett, jobbára egyforma válaszai nyomán végigcsurogtak felesége krétaszín arcán.	-0.1944
 ~~~ - Cầu Chúa tha tội cho ông, cũng như tôi tha thứ cho ông vậy.	- Isten bocsásson meg önnek, uram - mondogatta az asszony -, mint ahogy én is megbocsátok.	0.0502016
Một ngày kia rồi ông phải cần đến sự khoan hồng đấy.	Egyszer még szüksége lesz a bűnbocsánatra.	0.167442
Từ ngày bà Grangde lâm bệnh, Grangde không dám dùng đến những tiếng cha cha cha cha!	Amióta a felesége beteg lett, Grandet nem mert élni a szörnyűséges lárifári!	0.251351
ghê gớm nữa. ~~~ Tuy vậy tính độc đoán của ông ta không hề vì sự hiền dịu của bà vợ mà giảm bớt. ~~~ Về phần bà thì những đức tính cao quý của tâm hồn ngày càng biểu hiện trên mặt và xua đuổi gần hết những nét xấu xí.	fordulattal, de azért zsarnokoskodását nem fegyverezte le a szelíd angyal, akinek az arca fokozatosan átlényegült: eltűnt a csúnyasága, s a lelki szépség rózsái virultak ki orcáján.	-0.130058
Bà chỉ còn như là một linh hồn thuần túy.	Testetlenné vált.	-0.126316
Sự cầu nguyện thiêng liêng đã làm lặn đi một phần, đã lọc sạch những nét thô kệch, làm cho gương mặt bà ngời sáng.	Mintha az imádság szelleme semmivé varázsolta volna közönséges vonásait, arca tiszta fényben tündökölt.	0.225
Ai cũng đã thấy hiện tượng biến hóa ấy trên sắc diện những người đạo hạnh: ở họ, những ý nghĩ cao quý và trong sạch thành nếp đã khiến cho sự linh hoạt bên trong tỏa ra bên ngoài, thấm đượm các đường nét trên mặt và làm tiêu biến những nét thô kệch nhất.	Ki ne látott volna még efféle jelenséget, a szent emberek arcának átváltozását: a szív jósága végül diadalmaskodik, a lelki nemesség és az emelkedett gondolatok tisztasága áthatja, vonzóvá teszi a legszabálytalanabb, legtorzabb vonásokat is.	0.230172
Đau thương và bệnh hoạn đã làm tiêu mòn tấm hình hài tả tơi của bà Grangde và thực sự biến cải nó.	Ez az átalakulás, amelyet teljessé tett a földi létének utolsó morzsáit fogyasztó asszony szenvedése, ha kevéssé is, de hatással volt az öreg kádármesterre; kőszívét azonban semmi nem indíthatta meg.	0.0763636
Cảnh biến cải tuy có ảnh hưởng tới Grangde nhưng rất ít; tính tình ông ta vẫn rắn như sắt nguội.	Szavai már nem voltak megvetőek, de viselkedését rendületlen hallgatás jellemezte, ezzel mentette családfői tekintélyét.	0.269159
Lời lẽ của ông tuy hết sức khinh bạc, nhưng thường thường thì ông kiên quyết làm thinh để bảo vệ cái uy thế gia trưởng của ông. ~~~ Mụ Nanong có thoáng ra chợ thì nghe ngay những lời trách móc, những câu chế giễu bên tai.	Valahányszor hű Nanonja megjelent a piacon, innen is, onnan is csúfolkodó megjegyzéseket, szidalmakat sugdostak a fülébe a gazdájáról; ám jóllehet a közvélemény nyíltan elítélte Grandet-t, a szolgáló, védve a ház becsületét, mentegette urát.	-0.0012766
Mặc dù dư luận lên án Grangde công khai, mụ vẫn bênh vực ông chủ vì sĩ diện gia đình.	- Ugyan már - mondta azoknak, akik ócsárolták a jóembert -, mindnyájan keményebbek leszünk, ez a korral jár.	0.270652
Mụ trả lời những người chỉ trích: ~~~  ~~~  ~~~ 	Miért éppen ő ne lenne egy kicsit kérgesebb szívű?	-0.158523
- Hay chửa!		-0.3
Già thì sinh tật chứ!	Ne hazudozzanak már!	0.24
Sao các người không cho phép cái ông già ấy cằn đi một chút?		-0.3
Thôi, các người hãy dẹp những chuyện láo toét của các người lại.		-0.3
Cô tôi sống đường hoàng như một bà chúa.	A kisasszony úgy él, mint egy királynő.	0.228947
Cô ở một mình đấy, nhưng đó là tùy thích của cô.	Egyedül van; na és? ~~~ Ehhez van kedve.	-0.09
Với lại ông bà tôi cúng có lý do đúng đắn.	Különben is a gazdáimnak fontos szempontjaik vannak.	0.2875
Bà Grangde mòn mỏi vì phiền muộn hơn là bệnh hoạn. ~~~ Van xin bao nhiêu cũng không làm cho Grangde giải hòa với con.	Egy este, úgy tavasz táján, Grandet-né, akit a betegségnél is jobban emésztett a bánat, mivel bárhogy könyörgött, nem tudta összebékíteni Eugénie-t és az apját, megvallotta titkos fájdalmát a Cruchot-knak.	-0.103846
Một buổi tối cuối xuân, bà Grangde cùng quá đành phải thổ lộ tâm sự với nhà bọn Cruyso. ~~~ Ông chánh án nghe thế, kêu: ~~~  ~~~ 	- Egy huszonhárom éves lányt kenyéren és vízen tartani - kiáltott fel de Bonfons elnök -, méghozzá ok nélkül!	-0.154592
 ~~~ - Bắt phạt một phụ nữ hai mươi ba tuổi ăn bánh nhạt uống nước trong... và không có lý do, cái đó thuộc loại hành động khảo đả, dùng nhục hình.	De hisz a családtag elleni kegyetlen bánásmód ténye forog fenn, az áldozat tiltakozhat az erőszak ellen, s mivelhogy bizonyítást nyer...	-0.0377953
Cô ấy có thể khiếu nại chiếu theo... ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Thôi thôi, anh cháu ạ, ông chưởng khế nói.	- Ugyan, ugyan, öcsém - szólt a közjegyző -, elég ebből a jogászzagyvaságból!...	0.0394886
Anh hãy để yên cái thứ chữ nghĩa tào án lỗ mỗ của anh lại đó.	Legyen nyugodt, asszonyom, holnapra véget vetek ennek a fogságnak.	0.255738
Thưa bà, bà cứ yên tâm, tôi sẽ làm cho cái việc cấm cố này chấm dứt ngay từ ngày mai.	Eugénie meghallotta, hogy róla folyik a szó, és átjött a szobájából.	0.194118
Ogieni nghe bàn đến việc mình thì từ trong buồng đi ra.	- Uraim - szólt, és büszke tartással közelebb lépett -, kérem önöket, ne foglalkozzanak ezzel az üggyel.	0.087931
Nàng bước lên kiêu hãnh.	Apám az úr a saját házában.	0.3
- Thưa các ông, xin các ông đừng bận tâm đến việc này.	Amíg nála lakom, engedelmeskednem kell neki.	0.171429
Ở nhà này, cha tôi là chủ, tôi còn ở đây ngày nào thì còn phải vâng lời cha tôi ngày ấy.	Tettei fölött sem így, sem úgy nem ítélkezhet a világ, csak Istennek tartozik számadással.	0.272414
Hành vi của cha tôi không thể đưa ra lấy ý kiến tán thành hay phản đối của công chúng, cha tôi chỉ bắt buộc trả lời Chúa mà thôi.		-0.3
Nếu các ông có bụng mến chúng tôi thì yêu cầu các ông đừng nói gì hết về việc này.	A barát­ságukban bízva a legteljesebb titoktartást kérem önöktől.	0.189706
Chỉ trích cha tôi tức là phạm đến danh dự chúng tôi.	Ha apámat szégyenbe hoznánk, a tulajdon becsületünkbe gázolnánk vele.	0.243103
Tôi cảm tạ các ông đã chiếu cố đến tôi. ~~~ Nhưng các ông còn làm ơn cho tôi nhiều hơn nữa, nếu các ông vui lòng dập tắt hộ những lời ong tiếng ve ngoài phố mà tình cờ tôi được biết.	Hálás vagyok önöknek, uraim, az irántam tanúsított figyelmességükért; de még jobban leköteleznének, ha a városban terjesztett sértő, kósza híreket, melyekről véletlenül tudomást szereztem, igyekeznének elhallgattatni.	-0.01275
- Con tôi nó nói phải, bà Grangde bảo.	- Igaza van - mondta Grandet-né.	0.625123
Ông chưởng khế già lấy làm kinh ngạc trước cái nhan sắc của Ogieni. ~~~ Cảnh sống cấm cung, tình yêu và sự phiền muộn đã làm cho nàng đẹp lên bội phần. ~~~ Ông đáp kính cẩn: ~~~  ~~~  ~~~ 	- A pletykálkodók elnémításának az volna a legjobb módja, ha visszaszereznénk önnek a szabadságát - felelte nagy tisztelettel az öreg közjegyző, elámulva Eugénie szépségén, amelyet a magány, a mélabú és a szerelem kiteljesített.	-0.216566
- Thưa cô, cái cách tốt nhất để khiến cho người ta khỏi xôn xao, dị nghị là cụ nhà trả lại tự do cho cô.		-0.3
- Con ơi, thế thì cứ để cho ông Cruyso lo liệu việc này, vì ông đã đảm bảo kết quả.	- Nos, lányom, bízd Cruchot úrra az ügy elintézését, hiszen kezeskedik a sikerről.	0.464919
Ông biết rõ cha con, biết cách nói thế nào cho cha con nghe lọt tai.	Ismeri apádat, tudja, hogyan lehet hatni rá.	0.109756
Mẹ không còn sống được mấy ngày, nếu con muốn những ngày cuối cùng của mẹ được mát mẻ, thì thế nào con cũng phải để người ta hòa giải cha con với con.	Ha boldognak akarsz látni az alatt a rövid idő alatt, ami még hátravan az életemből, akkor apádnak és neked mindenáron ki kell békülnötök.	0.210687
Sáng hôm sau, Grangde ra vườn đi dạo mấy vòng theo thói quen mới tập từ ngày giam cầm Ogieni.	Másnap Grandet, amint az Eugénie bezárása óta szokásává vált, kiment, hogy néhányszor körbejárjon kis kertjében.	0.246875
Ông lừa lúc Ogieni soi gương chải tóc để đi dạo.	Azt az időt választotta a sétára, amikor Eugénie fésülködött.	0.25
Đến cây hạnh đào lớn, ông nép sau thân cây và đứng yên giây lát để ngắm nhìn mớ tóc dài của con gái. ~~~ Có lẽ ông ta phân vân, nửa muốn lên ôm con vào lòng, nửa muốn gan lỳ đến cùng.	A vastag diófához érve a jóember elbújt a fatörzs mögött, néhány percig onnan bámulta lánya hosszú haját, és alighanem két szándék között vívódott: hajthatatlan jellemére hallgasson-e vagy engedjen a vágynak, és megcsókolja gyermekét.	-0.0242424
Lắm lúc ông ngồi thừ trên cái ghế mục nát trên ấy Saclo và Ogieni đã thề yêu nhau trọn đời. ~~~ Những lúc ấy, Ogieni cũng nhìn ông vụng trộm hay qua tấm gương soi mặt.	Gyakorta üldögélt azon a korhadt kis padon, amelyen Charles és Eugénie örök szerelmet esküdött, ilyenkor titkon a lány is kilesett az ablakon, vagy pedig a tükörben nézte apját.	-0.0118182
Khi ông đứng lên và tiếp tục đi dạo như trước thì Ogieni lại cố ý lên ngồi ở cửa sổ, ngắm nhìn mảnh thành xưa; từ mặt thành rủ xuống những cành hoa xinh nhất, từ các đường nứt nẻ trồi lên những dây tơ hồng, dây bìm bìm và những giống xương rồng vàng vàng, trăng trắng, loại ấy thường mọc nhiều trên đồng nho ở Xomuya và Tua.	Ha Grandet felállt és folytatta a sétáját, Eugénie elégedetten az ablakhoz telepedett, és a bástyafalat nézegette, amelyen gyönyörű virágok kúsztak, és amelynek a hasadékaiból vénuszhaj, apró szulák hajtott ki, meg varjúháj, ez a Saumur, Tours szőleiben buján tenyésző húsos levelű sárga és fehér virág.	0.229592
Một buổi sáng đẹp trời, ông chưởng khế đến sớm, gặp ông chủ nho ngồi trên ghế gỗ ngoài vườn, lưng tựa vào tường, mắt mải ngắm con gái.	Egy szép júniusi napon Cruchot jegyző már kora reggel eljött, és a szőlősgazdát ott találta a kis padon: Grandet a kertfalnak vetette a hátát, és a lányát nézte.	0.286093
Trông thấy Cruyso, Grangde hỏi: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Miben állhatok szolgálatára, Cruchot mester?	-0.171429
- Ông có việc gì cần tôi đấy, ông Cruyso?	- kérdezte, amikor megpillantotta a közjegyzőt.	0.721905
- Tôi đến nói chuyện làm ăn với ông.	- Üzleti ügyben járok.	0.665217
- A! ~~~ a!	- Ó, ó!	0.35
Ông có ít vàng mang bán cho tôi lấy bạc đồng chăng?	Netán egy kis aranyat akar adni nekem tallérért?	0.233333
- Không, không, không phải về chuyện tiền bạc mà về chuyện cô con gái ông.	- Nem, nem pénzről van szó, hanem a lányáról, Eugénie-ről.	0.453762
Ai người ta cũng bàn tán về chuyện bố con ông.	Mindenki róla és magáról beszél.	0.158824
- Người ta xen vào công việc của kẻ khác làm gì thế?	- Minek ütik bele az orrukat az én dolgomba?	0.461538
Ở nhà anh đốt than thì anh đốt than có quyền chứ?	A legszegényebb ember is úr a maga portáján.	0.214286
- Vâng, nghĩa là anh ta cũng có quyền tự tử hoặc tai hại hơn nữa, đem tiền bạc vứt qua cửa sổ.	- Rendben van, ahhoz is joga van mindenkinek, hogy a kútba ugorjon, vagy ami még rosszabb, hogy az ablakon szórja ki a pénzt.	0.407353
- Vứt thế nào?	- Hogyhogy?	1.13636
- Có gì đâu!	- Ej, de hát a felesége nagyon beteg, barátom.	0.3
Bà nhà ốm nặng lắm đấy, ông bạn ạ. Tôi tưởng ông cũng nên mời ông Becgioranh, vì tính mệnh bà ta nguy ngập đến nơi.	Bergerin urat is el kellene hívatni hozzá, Grandet-né állapota válságos.	0.0514286
Bà ấy ốm mà không được chăm sóc chu đáo, rủi có mệnh hệ gì thì chắc ông cũng ân hận.	Ha úgy hal meg, hogy nem részesül megfelelő ápolásban, azt hiszem, magának is oda a nyugalma.	0.265116
- Cha cha cha cha!	- Lárifári!	1.25385
Ông đã biết nhà tôi đau gì rồi.	maga tudja, mi baja van a feleségemnek.	0.291429
Còn cái bọn thầy lang ấy, hễ chúng đặt chân vào nhà ai thì y như là mỗi ngày lui tới năm sáu bận.	Ezek a doktorok, ha már egyszer beteszik a lábukat valahova, naponta ötször-hatszor is eljönnek.	0.249438
- Nhưng mà thôi, ông Grangde ạ, ông làm gì thì làm mặc ông.	- Hát, Grandet, azt csinál, amit jónak lát.	0.486992
Chúng ta là bạn cố tri, khắp tỉnh Xomuya này không có ai quan tâm đến chuyện quyền lợi của ông cho bằng tôi, cho nên tôi phải nói.	Öreg barátok vagyunk. ~~~ Nincs senki Saumurben, aki nálam jobban a szívén viselné a maga dolgait, hát el kellett mondanom, amit elmondtam.	-0.0144
Bây giờ thì mặc nó ra sao thì ra, ông đâu có phải đương tuổi vị thành niên, ông biết sử sự mà.	Most már aztán lesz, ami lesz, maga nagykorú, tud vigyázni magára, hát csináljon, amit akar.	0.237209
Vả tôi đến đây không phải vì chuyện ấy.	Egyébként nem is ezért jöttem.	0.135484
Có chuyện này đối với ông có le còn nguy hiểm hơn.	Olyasmiről van szó, ami talán még ennél is súlyosabb a maga számára.	0.24
Nói gì đi nữa, chắc ông cũng không muốn cho bà vợ ông chết, vì bà ấy có ích lợi cho ông quá.	Nem hinném, hogy meg akarná ölni a feleségét, túl hasznos ő a maga számára.	0.1875
Hãy tưởng tượng xem cái vị trí của ông đối với con gái ông, nếu bà ấy chết.	Gondolja csak meg, milyen helyzetbe kerülne a lányával szemben, ha Grandet-né asszony meghalna.	0.296552
Ông phải tính toán minh bạch với Ogieni, bởi vì ông với bà Grangde cộng đồng tài sản.	Számadással tartozna Eugénie-nek, hiszen maga vagyonközösségben él a fele­ségé­vel.	0.27931
Ogieni sẽ có quyền đòi ông chia gia tài với nó, đòi ông bán ấp Phoroaphong để chia. ~~~ Nói gọn lại, Ogieni có quyền thừa hưởng phần tài sản của bà Grangde lưu lại, mà ông thì không.	A lányának jogában állna, hogy keresetet nyújtson be a vagyon felosztására, eladathatná Froidfond-t. Elvégre övé az anyai hagyaték, maga nem örökölhet a felesége után.	-0.0287037
Những lời ấy bổ xuống đầu Grangde như sét giáng: ông ta thạo về thương mại nhưng về pháo luật thì chả lấy gì làm cừ.	E szavak villámcsapásként érték a jóembert, aki korántsem volt olyan járatos a törvényekben, mint az üzleti ügyekben.	0.252632
Chưa bao giờ ông nghĩ đến việc phát mãi gia tài để chia.	Soha nem is gondolt rá, hogy birtoka árverésre kerülhet.	0.254717
Ông Cruyso kết thúc. ~~~ - Vì thế tôi khuyên ông nên đối xử với nó dịu dàng.	- Nos hát, azt javallom, gyengéden bánjon vele - mondta végezetül Cruchot.	0.0869363
- Nhưng ông có biết nó đã làm gì không đã?	- De tudja, mit csinált az a lány, Cruchot? ~~~ - Mit?	0.146667
Ông Cruyso tò mò muốn nghe những lời tâm sự của ông Grangde và xem thử, vì đâu cha con vợ chồng họ xích mích với nhau. ~~~ Grangde bảo: ~~~  ~~~  ~~~ 	- kérdezte a közjegyző, és kíváncsian leste, hogy Grandet beavassa titkába, hogy megtudja a viszály okát.	-0.1944
- Nó đem cái vốn vàng của nó mà cho đi!	- Elajándékozta az aranyát.	0.760714
- Ô hay!	- Na és, hát nem az övé volt?	0.3375
Vàng ấy không phải của nó là gì?	- kérdezte a közjegyző.	0.1375
Ông Grangde buông thõng hai tay một cách thê thảm: ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
- Ai cũng nói rặt một điệu!	- Mindenki ezt fújja!	0.735
- Khi bà nhà qua đời, ông sẽ phải điều đình cho nó nhân nhượng quyền lợi với ông.	- mondta kétségbeesetten a jóember, és lehanyatlott a karja.	0.421053
Bây giờ vì một cái rác ấy mà ông định làm trở ngại cuộc điều đình về sau ư?	- Képes lenne egy ilyen semmiség miatt lemondani azokról az engedményekről, amelyeket maga kér majd a lányától a felesége halála után?	0.167045
- Chao ôi!	- kérdezte Cruchot.	0.78
Sáu nghìn phorang vàng mà ông gọi là rác à? ~~~ - Ê, ông bạn già này!	- Maga hatezer franknyi aranyat semmiségnek nevez?	0.0642857
Nếu Ogieni đòi chia di sản của mẹ, thì chỉ mỗi khoản lên bảng thống kê và chia phần cũng đã tốn hết bao nhiêu, ông có biết không?	- Ugyan már, öreg barátom, tudja, mibe kerül magának, ha Eugénie az anyja hagyatékának leltározását és megosztását követeli?	0.256098
- Bao nhiêu?	- Na?	0.88
- Hai, ba mươi vạn phorang có lẽ bốn mươi cũng nên.	- Két-, három-, sőt négyszázezer frankba is talán!	0.609333
Không phải là bán những của chung đi mới biết giá trị mỗi món ư?	A tényleges értéket ugyanis csak az árverés és eladás után lehet megállapítani.	0.270833
Còn thỏa thuận với nhau... ~~~  ~~~  ~~~ 	Viszont, ha megegyeznek egymással...	-0.157031
Ông chủ nho thét: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Thế này thì bỏ cha tôi!	- Hű, a kiskésit neki!	0.207143
Ông tái mặt ngồi xuống và nói tiếp: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Để tôi còn xem, ông Cruyso ạ. ~~~  ~~~  ~~~ 	- kiáltott fel a szőlősgazda, elsápadt, és leült -, majd meglátjuk, Cruchot.	-0.186061
Sau một lát im lặng, hay nói hấp hối thì đúng hơn, Grangde nhìn ông chưởng khế mà nói: ~~~  ~~~  ~~~ 	A jóember egy percig némán tusakodott, majd a közjegyzőre nézett, és így szólt:	-0.16461
- Cuộc đời sao mà cay cực quá!	- Keserves az élet!	0.65
Có biết bao nhiêu chuyện đau buồn trong một kiếp người.		-0.3
Ông lại tiếp, long trọng: ~~~  ~~~ 	Mennyit kell szenvedni!	-0.131818
 ~~~ - Ông Cruyso, ông không định lừa tôi chứ?	Cruchot - folytatta ünnepélyesen -, ugye nem akar becsapni?	0.12
Ông hãy lấy danh dự thề với tôi là những điều ông nói có cơ sở pháp lý cả.	Adja becsületszavát rá, hogy amit az imént a fülembe duruzsolt, az jogilag megalapozott.	0.292683
Ông chỉ bộ luật Hộ cho tôi, tôi muốn xem luật Hộ.	Mutassa a törvénykönyvet, látni akarom a törvényt!	0.270588
- Ông bạn đáng thương ơi, tôi không thạo cái nghề của tôi ư?	- Kedves barátom - felelte a közjegyző -, gondolja, hogy nem tudom a mesterségemet?	0.464179
- Thế ra cái chuyện đó mà thật à?	- Szóval, ez így van.	0.545
Thế ra con gái tôi sẽ lột da tôi, phản tôi, giết tôi, ăn thịt tôi?	A saját lányom fog kifosztani, elárulni, megölni, felfalni?	0.226316
- Nó chỉ thừa hưởng di sản của mẹ.	- Ő örököl az anyja után.	0.555495
- Thế thì con cái ích gì đây? ~~~ Ôi!	- Minek is van az embernek gyereke?	0.1825
Vợ tôi, tôi yêu vợ tôi.	A feleségemet, azt szeretem.	0.3
Cũng may, bà ấy khỏe lắm; huyết thống Bectenlie mà lại!	Szerencse, hogy olyan vasegészsége van; de la Bertellière fajta.	0.295
- Bà ấy không sống mấy nỗi nữa, một tháng là cùng.	- Egy hónapja sincs hátra.	0.416
Ông phó thùng vỗ trán, bước đi rồi lảo đảo trở lại, nhìn ông Cruyso một cách dễ sợ: ~~~  ~~~  ~~~ 	A kádármester a homlokára ütött, fel s alá járkált, majd ijesztő pillantást vetett Cruchot-ra:	-0.153261
- Làm thế nào bây giờ?	- Mit tegyek? ~~~ - kérdezte.	0.375
- Có cách là Ogieni dứt khoát từ bỏ quyền thừa kế mẹ không lôi thôi gì hết.	- Eugénie minden teketória nélkül lemondhat az anyai örökségről.	0.516923
Mà ông không định tước quyền thừa kế của nó sau này đấy chứ?	Maga, ugyebár, nem akarja kitagadni őt?	0.0162162
Muốn nó nhân nhượng thì đừng bạc đãi nó.	De ha effajta engedményt szeretne, bánjon jól vele.	0.29375
Ông bạn ạ, tôi nói với ông như thế là đi ngược lại quyền lợi của bản thân tôi.	Amit most mondok magának, öregem, az saját érdekem ellen való.	0.137288
Công việc của tôi là gì nào?...	Hiszen miből áll az én munkám?...	0.281818
Thanh toán, liệt kê, phát mãi, chia gia tài... ~~~  ~~~  ~~~ 	felszámolás, leltározás, eladás, vagyonmegosztás...	-0.160938
- Để tôi xem, để tôi xem.	- Majd meglátjuk, meglátjuk.	0.9
Ông Cruyso ơi, ông đừng nói chuyện ấy nữa.	Hagyjuk ezt, Cruchot!	-0.12
Ông làm tôi đứt từng khúc ruột đây này.	Egészen megkavart.	-0.126316
Gần đây ông có nhận được ít nhiều vàng chứ?		-0.3
- Không.	Hanem kapott aranyat?	-0.0666667
Nhưng tôi có mấy đồng lu-i cũ, độ một chục đồng, tôi sẽ đưa ông.	- Nem, de van néhány régi lajosom, tíz talán, azt odaadom.	0.177778
Ông bạn ạ, hãy làm lành với Ogieni đi.	Drága barátom, béküljön ki Eugénie-vel!	0.3
Ông không thấy à?		-0.3
Cả thành phố Xomuya thóa mạ ông.	Látja, egész Saumur elítéli magát.	0.3
- Cái bọn kỳ quặc thật!	- A nyavalyások!	0.825
- Này, phiếu thực lợi lên chín mươi chín phorang rồi đó.	- Ejnye, a járadékkötvények kilencvenkilencen állnak.	0.684127
Hãy sướng một bụng đi, một đời người, ông cũng phải sướng bụng một lần chứ.	Egyszer életében legyen hát elégedett.	-0.115385
- Chín mươi chín ư, ông Cruyso?	- Kilencvenkilencen, Cruchot?	1.00714
- Vâng.	- Igen.	1.25714
- Hừ! ~~~ hừ! ~~~ Chín mươi chín.	- Lám, lám, kilencvenkilencen!	-0.0952381
Grangde vừa nói vừa tiễn ông chưởng khế ra cửa ngoài.	- mondogatta a jóember, és az utcai kapuig kísérte az öreg közjegyzőt.	0.265
Rồi ông lên phòng bà Grangde, vì những điều vừa nghe làm ông ta đứng ngồi không yên: ~~~  ~~~  ~~~ 	A hallottak úgy fölizgatták, hogy nem volt maradása a házban, fölment hát a feleségéhez, és így szólt hozzá:	-0.159677
- Này mẹ nó ạ, bà có thể bầu bạn với con Ogieni suốt ngày hôm nay.	- No, anyja, a lányoddal töltheted a napot, Froidfond-ba megyek.	0.505486
Tôi đi Phoroaphong đây.	Legyetek jók mindketten.	0.2875
Hai mẹ con ngoan ngoãn dễ yêu nhé!		-0.3
Hôm nay là ngày kỷ niệm lễ cưới của chúng ta đấy: này đây là một chục e-quy để bà thiết cái vọng án trong dịp lễ Thánh thể.	Ma van a házassági évfordulónk, kedves feleségem: nesze, itt van tíz tallér körmeneti pihenőoltárra.	0.17449
Bà ao ước khá lâu rồi, lần này thì sung sướng nhé!	Már jó régóta szeretnél állítani egyet, legyen meg az örömöd!	0.2625
Hai mẹ con đùa giỡn tha hồ đi, vui vẻ đi, mạnh khỏe đi.	Szórakozzatok, legyetek vidámak, érezzétek jól magatokat!	0.289655
Vui vẻ muôn năm!	Éljen az öröm!	0.2625
Ông Grangde tung mười đồng e-quy ăn sáu lên giường bà vợ, rồi ôm đầu bà, hôn lên trán.	Tíz hatfrankos tallért dobott az ágyra, majd két keze közé fogta felesége fejét, és homlokon csókolta az asszonyt.	0.258947
- Mẹ nó ơi, mẹ nó thấy đỡ chứ?	- Ugye, jobban vagy, derék jó feleségem?	0.666892
Bà Grangde cảm động: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Ông đã đày con ông ra khỏi cõi lòng thì làm sao có thể thờ Đức Chúa ở trong nhà được?	- Hogyan is hiheti, hogy a házába beköltözik az irgalmas Isten, ha a lányát még mindig nem fogadja vissza a szívébe?	0.0508134
Ông Grangde dịu ngọt: ~~~  ~~~  ~~~ 	- mondta felindultan Grandet-né.	-0.164423
- Cha cha cha cha!	- Lárifári!	1.25385
Để xem sao!		-0.3
Bà Grangde sung sướng đỏ mặt, gọi con: ~~~  ~~~  ~~~ 	- mondta nyájasan az apa -, majd meglátjuk.	-0.157692
- Thật là ơn trời!	- Jóságos ég!	0.93
Ogieni con ơi, ra đây hôn cha con, cha con đã tha lỗi cho con rồi.	Eugénie! ~~~ - kiáltotta örömre gyűlt arccal az anya. ~~~ - Gyere, öleld meg apádat, megbocsát neked!	-0.124
Nhưng ông già lẩn mất.	De a jóember már el is tűnt.	0.3
Ông rảo bước đến các đồng nho, cố sắp xếp lại những ý nghĩ bị đảo ngược trong óc.	Menekült, ahogy a lába bírta, a majorjai felé, és megpróbálta rendbe szedni kusza gondolatait.	0.269663
Thuở ấy Grangde đã đến tuổi bảy mươi sáu.	Grandet nemrég lépett életének hetvenkettedik évébe.	0.276
Hai năm nay, bệnh keo kiệt của ông lại càng trầm trọng, cũng như tất cả những thị dục tồn tại lâu dài ở con người, thì tuổi càng già càng nặng thêm mãi.	A fösvénysége, kivált az utolsó két évben, elhatalmasodott rajta: az ember így van minden rögeszméjével.	0.105882
Như người ta đã quan sát những người keo kiệt, những người nặng tham vọng, những người biến cả cuộc đời cho một ý định, giác quan của Grangde tập trung vào một vật tượng trưng cho dục vọng của ông ta.	Mint általában a fösvények, a törtetők, mindenki, aki egyetlen szenvedélynek szentelte életét, Grandet is a legnagyobb szeretettel szenvedélye megtestesítőjét dédelgette.	0.195181
Ông chỉ nghiện một điều là có vàng và được nhìn vàng.	Az arany látása, az arany birtoklása rögeszméjévé vált.	0.268421
Óc chuyên quyền của ông cũng lớn lên theo với tật keo bẩn, cho nên ông cho rằng khi bà Grangde chết mà ông phải từ bỏ quyền quản lý, dù chỉ trên một phần nhỏ gia tài, cũng là trái với thiên lý.	Fösvénységével arányosan nőttek zsarnoki hajlamai, és az, hogy felesége halála után jószága bármily csekély részének az igazgatásáról lemondjon, természetellenes dolognak tűnt fel neki.	0.265946
Khai báo gia sản với con gái mình? ~~~ Thống kê toàn bộ động sản và bất động sản để đem bán chia?...	Még hogy bevallja a vagyonát a lányának, leltárba vétesse, s aztán árverésre bocsássa minden ingóságát és ingatlanát?...	-0.0151376
Đứng giữa một cánh đồng xem xét các gốc nho, ông Grangde buột miệng kêu lên thành tiếng: ~~~  ~~~ 	- Csak nem vágom el a saját torkomat?	-0.293939
 ~~~ - Nếu thế thà là cắt cổ mà chết cho xong!	- szólalt meg fennhangon egy szőlőskert közepén, ahol a szőlőtöveket szemlélgette.	0.00166667
Rốt cuộc, ông quyết định trở về Xomuya vào lúc ăn cơm tối, sẽ xử nhũn với Ogieni, ngọt ngào với nàng, xoa dịu nàng, để cầm cương các triệu bạc cho đến hơi thở cuối cùng và chết oanh liệt như một vị tướng soái.	Végül is elszánta magát, s délután azzal az elhatározással tért vissza Saumurbe, hogy behódol Eugénie-nek, hízelgéssel leveszi a lábáról, hogy királyként halhasson meg, utolsó leheletéig kézben tartva millióinak a kantárszárát.	0.283929
Tình cờ ông có mang theo chùm chìa khóa mở được nhiều cửa. ~~~ Khi ông rón rén leo lên thang gác để vào buồng bà vợ, thì Ogieni đã mang bộ trang sức quý giá của Saclo đến đây.	A jóember véletlenül magával vitte az álkulcsát, s amikor nesztelenül felsettenkedett a lépcsőn, a felesége szobájába, épp azt látta, hogy Eugénie anyja ágyára teszi a szép piperedobozt.	-0.00418994
Trong lúc vắng mặt Grangde, hai mẹ con vui thích ngắm nhìn Saclo qua chân dung mẹ chàng. ~~~ Ogieni bảo: ~~~  ~~~  ~~~ 	Grandet távollétében a két nő abban lelte örömét, hogy Charles anyjának arcképét nézegetvén, a fiút látták maguk előtt.	-0.191287
- Thật y hệt cái trán và cái miệng của chàng.	- A homlok és a száj egészen az övé!	0.467647
Vừa lúc ấy Grangde mở cửa.	- mondta Eugénie, amikor a szőlősgazda benyitott.	0.145161
Bắt gặp cặp mắt của ông ta nhìn vàng, bà Grangde kêu: ~~~  ~~~ 	Grandet olyan pillantást vetett az aranyra, hogy az asszony felkiáltott:	-0.11
 ~~~ - Lạy Chúa!	- Istenem, irgalmazz!	0.294231
Xin Chúa phù hộ cho chúng con!		-0.3
Grangde nhảy đến vồ bộ đồ vàng như con cọp vồ một em bé ngủ: ~~~  ~~~  ~~~ 	A jóember úgy vetette magát a piperekészletre, mint tigris az alvó gyermekre.	-0.15
- Cái gì thế này?	- Hát ez meg micsoda?	0.8
Vừa hỏi ông ta vừa mang nó đến cửa sổ, ông kêu.	- mondta, felragadta a kincset, és az ablak mellé állt.	0.276
- Vàng thật!	- Tiszta arany!	1.05
Vàng!	Arany - kiáltott fel.	-0.257143
Nhiều lắm!	- Sok arany!	0.218182
Dễ đến hai cân.	Legalább egy kiló.	0.3
Ờ, ờ!	Ó, hohó!	0.266667
Saclo cho con để đổi lấy những đồng tiền vàng đẹp đẽ của con phải không?	Ezt Charles adta neked a szép aranypénzeidért, mi?	0.0574468
Tại sao con không nói cho cha biết?	Hát mért nem szóltál róla?	0.225
Ồ con gái ơi!	Hisz ez kiváló üzlet, picikém!	-0.02
Món này hời đây.	Az én lányom vagy, rád ismerek.	0.15
Con quả là con của cha, cha nhận ra rồi đó.	Eugénie minden tagjában reszketett.	0.214286
Ogieni run lẩy bẩy, Grangde tiếp: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Ugye, hogy Charles-é?	-0.194318
- Đúng là của Saclo chứ?	- folytatta a jóember.	0.814286
- Thưa cha, vâng, đồ ấy không phải của con.	- Igen, apám, nem az enyém.	0.464571
Đó là một vật ký thác thiêng liêng.	Ez a holmi szent letét.	0.0285714
- Cha cha cha cha!	- Lárifári!	1.25385
Nó đã lấy hết vốn liếng của con, con phải khôi phục lại chứ.	Ő elvette a vagyonodat, valamivel kárpótolni kell a vagyonkádért.	0.266667
- Cha ơi!	- Apám!...	1.23333
Grangde định lấy con dao cậy một chiếc lập lắc. ~~~ Nên phải đặt bộ đò vàng xuống ghế tựa.	A jóember elő akarta venni a kését, hogy lefeszítsen egy aranylemezt, és kénytelen volt letenni a dobozt egy székre.	-0.00582524
Ogieni xông đến lấy lại. ~~~ Nhưng vẫn để mắt đến con gái lẫn cái hộp, Grangde dang tay ra gạt nàng trở lại mạnh đến nỗi nàng ngã vật xuống giường mẹ. ~~~ Bà Grangde chồm lên, thét: ~~~  ~~~  ~~~ 	Eugénie odaugrott, hogy visszaszerezze; a kádármester azonban a lányán is, a ládikán is rajta tartotta a szemét, és kinyújtott karjával olyan vadul lökte vissza, hogy Eugénie az anyja ágyára esett.	-0.204762
- Kìa ông!	- Uram, uram!	1.02273
Kìa ông! ~~~ Grangde đã rút dao ra, sắp sửa nạy nắp vàng.	- kiáltotta az anya, és felült az ágyában.	-0.0256098
Ogieni quỳ xuống van: “Cha ôi!” và cứ thế lết đến gần ông ta, tay chắp lại giơ lên cầu khẩn: ~~~  ~~~  ~~~ 	Grandet előszedte a kését, és nekikészült, hogy lefeszítse az aranylemezt.	-0.182877
- Cha ôi!	- Apám!	1.2625
Nhân danh chư vị thánh, nhân danh Đức Mẹ, nhân danh Chúa Giesu hy sinh trên cây thánh giá, vì vĩnh phúc của linh hồn cha, vì tính mệnh của con gái cha, con xin cha đừng sờ tới vật ấy! ~~~ Nó không phải là sở hữu của cha, cũng không phải sở hữu của con.	- kiáltotta Eugénie, s a földre vetette magát, térden csúszott oda apjához, és felé emelte a karját -, apám, az összes szentekre és Szűz Máriára kérem, a keresztre feszített Krisztusra kérem, a lelki üdvösségére, apám, az én életemre kérem, ne nyúljon hozzá!	-0.00728745
Nó là sở hữu của một người bà con khốn khổ, họ đã ký thác cho con, con phải trả lại họ nguyên lành.	Ez a készlet sem az öné, sem az enyém; egy szerencsétlen rokonunké, aki rám bízta, és nekem érintetlenül kell visszaadnom.	0.289189
- Nếu là một vật ký thác sao mày còn nhìn ngắm?	- Ha letét, akkor minek nézegetted?	0.564935
Ngắm nghía thì còn tệ hơn là sờ mó.	Nézni rosszabb, mint hozzányúlni.	0.247059
- Cha ơi! ~~~ Cha đừng phá hủy vật ấy, phá hủy nó là làm mất danh giá con!	- Apám, ne tegye tönkre, mert a becsületemet veszejti el!	-0.0403846
Cha nghe không hở cha?	Hallja, apám?	0.128571
- Ông ơi!	- Uram, könyörgök!	0.75
Ông buông tha cho mẹ con tôi.	- szólt az anya.	0.02
- Cha!	- Apám!	1.2
Ogieni hét to đến nỗi mụ Nanong kinh hoảng lật đật chạy lên.	- kiáltotta Eugénie olyan átható hangon, hogy Nanon rémülten fölszaladt.	0.28209
Sẵn có con dao ở một bên, Ogieni vồ lấy, cầm chắc trong tay.	Eugénie megragadott egy keze ügyében levő kést. ~~~ - Nos?	-0.0277778
Grangde cười nhạt và thản nhiên hỏi: ~~~  ~~~  ~~~ 	- mondta nyugodtan, fagyos mosollyal Grandet.	-0.151829
- Mày định làm gì?	- Uram, uram!	0.825
- Ông ơi, ông giết tôi!	Maga lesz a gyilkosom!	0.225
Bà Gangde kêu.	- mondta az anya.	0.3
- Thưa cha, hễ cha cạy một tí vàng trong ấy thì con đâm cổ con với con dao này.	- Apám, ha a kése egyetlen karcolást ejt az aranyon, én megölöm magam.	0.445055
Cha đã làm mẹ con ốm thập tử nhất sinh, cha lại định giết con nữa.	Az anyámat már halálos beteggé tette, most a lányát is megöli.	0.23
Thôi thì cha cứ việc, rồi đòn trả đòn cho coi!	Rajta, sebet sebért!	-0.165
Grangde kê con dao lên bộ đồ vàng, nhìn con do dự.	Grandet a ládikán tartotta a kését, tétovázva nézett a lányára.	0.223529
- Ogieni mày làm thật ư?	- Tényleg képes lennél rá, Eugénie?	0.596571
- Thật chứ, bà mẹ đáp.	- szólalt meg.	0.771429
Mụ Nanong thét: ~~~  ~~~ 	- Igen, uram - mondta az anya.	-0.131579
 ~~~ - Cô ấy nói sao thì làm vậy mà thôi.	- Megtenné, mérget vehet rá - kiáltotta Nanon.	0.142982
Ông chủ ơi, ông phải biết điều, ông biết điều một lần thử xem, ông chủ.	- Most az egyszer vegye elő a józanabbik eszét, uram!	0.075
Bác phó thùng hết trông vàng lại trông con gái. ~~~ Bà Grangde ngất đi. ~~~ - Kìa ông chủ!	A kádármester az aranyról a lányára, a lányáról ismét az aranyra nézett.	-0.1
Ông thấy không?	Grandet-né elalélt.	0.25
Bà tôi ngất rồi. ~~~ Grangde vội vàng nói: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Na tessék, látja, drága uram, még meghal a nagyságos asszony - kiáltotta Nanon.	-0.222273
- Thôi con gái, ta đừng gây gổ nhau vì cái hộp nữa.	- Nesze, lányom, ne civódjunk egy ládikán!	0.579878
Cầm lấy.	Fogd hát!	0.24
Ông ta vứt cái hộp ra giường. ~~~ - Còn mụ, mụ đi mời ông Becgioranh đi, mụ Nanong.	- csapott föl a kádármester hangja, és az ágyra dobta a készletet.	0.0961538
Ông ta quay lại hôn bàn tay bà vợ dỗ dành: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Này mẹ nó ạ!	- Te meg, Nanon, eredj el Bergerin úrért!...	0.0470588
Chả có gì đâu, cha con tôi làm lành với nhau rồi.- Phải không con gái?	Ejnye, no, anyjuk - mondta, és megcsókolta a felesége kezét -, nem történt semmi, szent a béke... Igaz, picikém?	0.176712
Không bánh nhạt nữa, con muốn ăn gì tùy thích... Ờ may! ~~~ Mẹ nó đã mở mắt.- Này mẹ nó ơi, bu nó ơi, nhà ơi, thôi xúy xóa!	Vége a száraz kenyérnek, azt eszel, amit csak akarsz... Ó, felnyitotta a szemét... No hát, anyja, anyuka, nyunyuka, nézd!	-0.0243243
Coi này, tôi hôn Ogieni đây.	Nézd, megcsókolom Eugénie-t!	0.289655
Nó yêu thằng em họ nó, nó muốn lấy chồng thì tùy thích nó, và cho nó cứ tha hồ cất giữ cái hộp ấy cho thằng kia.	Szerelmes az unokatestvérébe, hát hozzámegy, ha akar, és megőrzi neki a ládikát.	0.134615
Miễn là bà sẽ sống đời với tôi, nhà ạ. Nào, nhà ngồi dậy đi!	Csak te élj sokáig, szegény feleségem. ~~~ Na, éledj fel!	-0.0509434
Nhà nghe không, nhà sẽ có cái vọng án đẹp nhất từ trước tới nay ở thành phố Xomuya này.	Ide hallgass, a tied lesz a legszebb pihenőoltár, amit valaha láttak Saumurben.	0.195833
Bà Grangde nói giọng yếu đuối: ~~~  ~~~ 	- Istenem, hogy bánhat így a feleségével és a gyermekével!	-0.151351
 ~~~ - Trời ơi!	- mondta gyönge hangon Grandet-né.	0.1125
Sao ông nỡ xử tệ với vợ con ông đến thế?	- Soha többé nem teszek ilyet!	0.0857143
Grangde kêu to: ~~~  ~~~  ~~~ 	- kiáltotta a kádármester.	-0.194118
- Tôi không làm thế nữa, nhất định không.	- Majd meglátod, szegénykém.	0.713793
Rồi nhà xem. ~~~ Ông ta lên buồng lấy một vốc lu-i xuống rải trên giường rồi nói: ~~~  ~~~ 	Bement a dolgozószobájába, és egy marék arannyal jött vissza, a pénzt az ágyra szórta.	-0.154518
 ~~~ - Này, Ogieni, này mẹ nó, biếu hai mẹ con đây.	- Nesze, Eugénie, nesze, asszonyom, ez a tiétek - mondta az aranyakat fogdosva.	0.05625
Thôi vui lên, nhà ạ. Chóng mạnh, tôi không để cho nhà thiếu thức gì đâu, cả con Ogieni cũng thế.	- Na, vidulj fel, asszony, legyél egészséges, semmiben sem fogsz hiányt szenvedni, és Eugénie sem.	0.26044
Đây này, phần nó một trăm lu-i vàng đấy!	Itt van neki száz Lajos-arany.	0.107143
Cái món này thì mày không mang mà cho đi chứ, Ogieni!	De ezeket ne ajándékozd el, he, Eugénie?	0.181579
Mẹ con bà Grangde nhìn nhau kinh ngạc.	Grandet-né és a lánya csodálkozva néztek össze.	0.221053
- Cha cất đi, cha ạ. Mẹ con con chỉ cần tình yêu thương của cha mà thôi.	- Vegye vissza, apám, nekünk csak az ön gyöngédsége kell.	0.463636
- Ờ phải đấy! ~~~ Grangde nói và hốt tiền bỏ vào túi. ~~~ Chúng ta sẽ sống hào thuận với nhau.	- Úgy van, úgy - mondta Grandet, és zsebre vágta az aranyat -, éljünk jóbarátokként.	-0.1
Tối tối, chồng vợ cha con chúng ta xuống hết gian lớn để đánh lô tô hai xu góp.	Gyerünk le mind a szálába, vacsorázzunk ott, és tombolázzunk minden este, kétsous alapon!	0.3
Mẹ con cứ tha hồ vui đùa.	Közben tréfálkoztok.	0.234783
Ý mẹ nó thế nào hở mẹ nó?		-0.3
- Hỡi ôi!	Jó, asszony?	0.245455
	- Szívesen mennék, hogy a kedvében járjak - mondta a nagybeteg -, de fájdalom, nem tudok felkelni.	-0.3
Tôi cũng rất muốn làm thế bởi vì ông thích thế.	- Szegény anyja - mondta a kádármester -, nem is tudod, mennyire szeretlek!...	0.211111
Nhưng tôi đứng dậy không nổi.	Hát még téged, lányom!	0.1625
- Thương hại mẹ nó!	- Magához ölelte, megcsókolta.	0.795652
Mẹ nó không biết tôi yêu mẹ nó chừng nào! ~~~ Cả con gái nữa, con gái ạ. ~~~  ~~~  ~~~ 	- Ó, milyen jólesik az embernek, ha egy kis civako­dás után megcsókolja a lányát!	-0.18
Ông ta ôm con vào lòng hôn.	Picikém!...	-0.0230769
- Ôi! ~~~ qua cơn xích mích, được ôm con gái mình cũng thích thật!		-0.3
Coi này, bu nó coi, cha con tôi bây giờ cũng như một thôi. ~~~ Ông chỉ cái hộp nói với Ogieni: ~~~  ~~~  ~~~ 	Ládd-e, anyja, egy szív, egy lélek vagyunk... Menj, zárd el ezt, Eugénie - mutatott a ládikára.	-0.183409
- Thôi con cất cái ấy đi.	- Eridj, ne félj semmitől.	0.776
Đừng sợ gì hết.	Egy szót se szólok többé róla.	0.157143
Cha sẽ không bao giờ nhắc chuyện ấy đâu.	Bergerin úr, Saumur leghíresebb orvosa, nemsokára megjött.	0.228261
Lát sau, ông thầy thuốc có tiếng nhất ở Xomuya, ông Becgioranh đến.		-0.3
Khám xong, ông nói quyết với Grangde rằng bệnh tình bà Grangde rất trầm trọng. ~~~ Nhưng nếu tâm trí yên tĩnh và được săn sóc dịu dàng chu tất thì có thể lui ngày chết tới cuối thu.	A vizsgálat végeztével határo­zottan megmondta Grandet úrnak, hogy a felesége nagyon beteg, de nagy lelki nyugalom, gyöngéd bánásmód és gondos ápolás ősz végéig meghosszabbíthatja az életét.	-0.0040107
- Các cái ấy có tốn tiền lắm không?	- Sokba fog kerülni?	0.568421
Có cần dùng nhiều thuốc thang không?	- kérdezte a jóember.	0.0285714
Ông thầy thuốc không nén nổi nụ cười: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Các thuốc thang không cần mấy, chăm sóc cần nhiều hơn.	- Szükség van gyógyszerekre?	0.134483
- Ông Bengioranh ơi, nghĩa là ông là một người trọng danh dự, tôi biết, nên tin ở ông.	- Kevés gyógyszerre, annál több gondoskodásra - felelte az orvos, és nem tudta megállni, hogy el ne mosolyodjon.	0.418334
Lúc nào cần và cần bao nhiêu lần là vừa thì ông cứ đến xem bệnh cho bà nhà tôi.	- Bergerin úr - szólt Grandet -, ön becsületes ember, nem igaz?	0.147368
Ông cố cứu bà vợ tôi.		-0.3
Tôi yêu bà ấy lắm, ông biết cho, mặc dù bề ngoài không trông thấy.	Megbízom magában, jöjjön el a feleségemhez annyiszor, ahányszor jónak látja.	0.287671
Bởi vì ở tôi, cái gì cũng ngấm ngầm bên trong, để vò xé gan ruột tôi.	Tartsa életben az én derék feleségemet; tudja, én nagyon szeretem őt, még ha ez nem látszik is, mert nálam minden belül játszódik le, és a szívemet markolássza.	0.00789474
Tôi đang có chuyện phiền muộn.	Bánatom van.	-0.207692
Phiền muộn bắt đầu giáng xuống gia đình tôi với cái chết của chú em tôi. ~~~ Về chuyện chú ấy, tôi phải tiêu tại Pari những món tiền... Những món tiền nghiêng nhà nghiêng cửa! ~~~ Thế mà cũng đã xong đâu.	A bánat akkor költözött be a házamba, amikor az öcsém meghalt; az öcsémért annyi pénzt költök Párizsban... az ingem is rámegy, hát igen... és ennek koránt sincs vége!	-0.115217
Xin chào ông nhé.	Isten vele, uram.	0.2625
Nếu cứu được bà vợ tôi thì ông gắng cứu, dù phải tiêu tốn một trăm hay hai trăm phorang tôi cũng đành.	Ha meg lehet menteni a feleségemet, mentse meg, még ha száz vagy kétszáz frankba kerül, akkor is.	0.214773
Bà Grangde mà chết thì vấn đề thừa kế di sản của bà ta cũng làm cho Grangde chết đi được, bởi vậy ông ta thành tâm cầu nguyện cho bà sống; ông luôn chiều theo ý mẹ con Ogieni từng li từng tí, khiến họ rất đỗi ngạc nhiên; Ogieni thì chăm sóc mẹ hết sức tận tình.	Bármily buzgón kívánta is Grandet a felesége gyógyulását (az, hogy a hagyaték nemcsak az övé lehet, az ő számára maga volt a halál), bármily megértőnek mutatkozott is a meglepett asszony és lánya minden apró óhaja iránt, bármily gyöngéden ápolta is Eugénie az anyját, Grandet-né gyorsan hanyatlott a sír felé.	0.287234
Nhưng nguyện vọng tha thiết và sự chiều chuộng của chồng cùng với sự chăm sóc tận tình của con cũng không làm cho cái chết đi chậm lại.		-0.3
Mỗi ngày bà mỗi suy nhược héo hon, cũng như hầu hết những người đàn bà tuổi cao mà lâm bệnh.	Napról napra gyengült, sorvadt, ahogy idős asszo­nyok szoktak, ha megbetegszenek.	0.198701
Mệnh bà mong manh như chiếc lá mùa thu chực rụng.	Áttetsző lett, mint ősszel a falevél.	0.178378
Ánh sáng thiên đường làm cho bà rực rỡ, cũng như ánh mặt trời xuyên vòm cây làm đỏ ối lá thu.	Az égi sugárzásban úgy ragyogott, mint a falevél, melyet átjár, bearanyoz a napsütés.	0.227711
Cái chết của bà rất xứng với cuộc đời bà: Bà chết trong sự trọng đạo kính Chúa, nói như thế phải chăng là nói cái chết ấy cao cả tuyệt vời!		-0.3
Tháng mười năm 1822 là lúc đạo đức của bà, tình nhẫn nại thiên thần của bà biểu lộ rõ nhất.		-0.3
Là ngọn đèn liu riu tắt, bà không một tiếng kêu rên.	A halála méltó volt az életéhez: keresztényi, mondhatnánk, magasztos halál.	0.205263
Bà về chầu trời như con cừu non trong trắng, không luyến tiếc một điều gì ở cõi trần này, trừ người bạn đời đôn hậu Ogieni.	1820. október havában lelki szépsége, angyaltürelme és leánya iránti hő szeretete különös fénnyel feltündökölt; amikor élete ellobbant, egy jajszó se hagyta el ajkát.	0.251064
Phút cuối cùng, cặp mắt bà nhìn con gái như có ý báo trước cho nàng trăm điều đau khổ.	Isten báránya a mennybe repült, s csak örömtelen életének gyengéd társnőjét szánta magára hagyni itt alant: utolsó pillantása mintha ezernyi szenvedést jövendölt volna Eugénie-nek.	0.0351064
Bà run sợ khi nghĩ rằng rồi đây con chiên kia, trong trắng cũng như mình sẽ phải sống lẻ loi giữa đám người ích kỷ hằm hè chực vặt lông nó, chiếm đoạt của cải của nó. ~~~ Trước khi nhắm mắt, bà nhủ con: ~~~  ~~~  ~~~ 	Remegett, hogy itt kell hagynia ezt a hozzá hasonlóan ártatlan bárányt, ebben az önző világban, amely le akarja tépni gyapját, ki akarja fosztani.	-0.202222
- Con ơi! ~~~ Chỉ ở trên trời mới có hạnh phúc. ~~~ Một ngày kia con sẽ biết.	- Gyermekem - mondta utolsó leheletével -, nincs boldogság, csak a mennyben, egyszer majd te is megtudod.	-0.134783
Mẹ chết rồi, Ogieni càng có nhiều nguyên do để quyến luyến cái nhà của mình: Mẹ nàng sinh nàng ở đó và cũng ở đó mẹ nàng vừa tắt nghỉ; ở đó nàng đã trải qua bao nhiêu chuyện đau buồn.	Grandet-né halálának másnapján Eugénie eggyel több okot talált rá, hogy ragaszkodjék ehhez a házhoz: itt született, itt szenvedett - és most itt halt meg az anyja.	0.197368
Nàng không thể trông cái cửa sổ, cái ghế tựa có đế mà không tuôn nước mắt.	Valahányszor az ablak­nyílásra, a magasított székre nézett a szálában, könnyekre fakadt.	0.289535
Khi thấy cha nàng chăm sóc nàng quá âu yếm, nàng lại tưởng trước đây mình không hiểu lòng cha. ~~~ Mỗi buổi sáng cha nàng đến khoác tay nàng xuống ăn cơm; ông ta nhìn nàng hàng giờ với cặp mắt gần như hiền từ; ông ta nâng niu, ấp ủ nàng như chính nàng là một cục vàng.	Úgy érezte, félreismerte öreg apjának lelkületét; Grandet szerető gondoskodással vette körül, karon fogva vezette le a lépcsőn a reggelihez, órákon át nézett rá majdnem jóságos tekintettel; egyszóval, úgy óvta, mintha aranyból volna.	-0.0370879
Khác hẳn ngày xưa, bây giờ trước mặt con, ông run lẩy bẩy đến nỗi mụ Nanong và bon Cruyso trông thấy ngỡ ông ta về già sinh tật; họ còn e ngại rằng trí óc ông đã hóa ra lẩm cẩm. ~~~ Chỉ có ông chưởng khế già là biết điều bí ẩn của người khách hàng của mình. ~~~ Cái hôm lễ thành phục, sau bữa ăn tối, có mặt ông Cruyso thì người ta mới hiểu thái độ của ông Grangde. ~~~ Bàn ăn dọn dẹp và cửa nhà đóng kín xong, Grangde nói với con gái: ~~~  ~~~ 	Az öreg kádármester oly kevéssé hasonlított önmagához, úgy remegett a lánya előtt, hogy gyengeségének tanúi, Nanon és a cruchotisták Grandet hajlott korának tulajdonították a változást, és attól tartottak, hogy értelmi képességei is hanyatlanak; ám azon a napon, amelyen a család gyászt öltött, a vacsora után, amelyre Cruchot mester, ügyfele titkának egyetlen tudója is hivatalos volt, a jóember viselkedése érthetővé vált.	-0.22242
 ~~~ - Con nay là người thừa kế của mẹ con, cho nên cha con chúng ta có những việc lặt vặt cần thanh thỏa với nhau, phải không, ông bạn Cruyso?	- Drága gyermekem - mondta, miután Nanon leszedett, és gondosan becsukta az ajtókat -, most anyád örököse lettél, és néhány apró ügyet el kell intéznünk magunk között... Igaz, Cruchot?	0.0177083
- Vâng.	- Igaz.	1.25714
- Thưa cha, có cần lắm đến nỗi phải giở ra bàn ngay hôm nay không?	- Okvetlenül ma kell foglalkoznunk ezekkel az ügyekkel, apám?	0.531579
- Cần, cần con gái yêu ạ. Cha ở trong tình thế mập mờ hiện nay khó sống lâu được.	- Igen, igen, picikém! ~~~ Nem maradhatok ilyen bizonytalanságban.	-0.075
Cha thiết tưởng con không nỡ làm phiền lòng cha.	Nem hiszem, hogy fájdalmat akarnál okozni nekem.	0.253333
- Chao ôi! ~~~ Thưa cha... ~~~  ~~~ 	- Ó, apám!...	0.0075
 ~~~ - Bởi thế, phải xếp đặt mọi công việc ổn thỏa ngay tối nay.	- Nos, mindent el kell rendeznünk még ma este.	0.047561
- Thế cha cần con làm những việc gì đây ạ?	- Mi a teendőm?	0.192857
- Ồ, con gái ạ, việc ấy không can gì đến cha - Ông Cruyso, ông nói đi.	- Ez már nem rám tartozik, picikém... Mondja el neki, Cruchot!	0.464286
- Cô ạ, ông thân cô không muốn chia của, không muốn bán gia sản cũng không muốn trả những món thuế kếch xù về khoản tiền mặt của ông[45].	- Kisasszony, az ön apjaura nem szeretné sem megosztani, sem eladni a jószágát, és nem akar hatalmas illetéket sem fizetni a birtokában levő készpénz után.	0.400801
Muốn được vậy thì miễn lên thông kê cái gia tài hiện nay là của chung của ông cụ và cô.	Következésképp önnek le kellene mondania róla, hogy leltárt vegyenek fel az egész vagyonról, amely jelenleg osztatlan kettejük között...	0.190625
- Ông Cruyso ơi, tất ông đã nắm chắc, nên mới trình bày điều ấy với một con bé chứ?	- Egészen biztos ebben, Cruchot? ~~~ És lehet így beszélni egy gyermek előtt?	-0.0492857
- Ông để mặc tôi, ông Grangde.	- Hadd fejezzem be, Grandet!	0.704
- Vâng, vâng, ông bạn ạ. Cả ông lẫn tôi đều không ai muốn tước đoạt của cải của tôi.- Phải thế không hở con gái yêu?	- Jó, jó, barátom. ~~~ Sem maga, sem a lányom nem akar kifosztani... Ugye, picikém?	-0.117568
Ogieni nóng ruột hỏi: ~~~  ~~~  ~~~ 	- De hát, Cruchot úr, mi az én teendőm?	-0.178846
- Nhưng thưa ông, ông hãy bảo cho tôi biết tôi cần phải làm gì mới được chứ?	- kérdezte türelmét vesztve Eugénie.	0.410811
- Thế này ạ, cô cần ký vào cái tờ giao ước ấy, cô cam kết không đòi quyền thừa kế gia tài của mẹ cô và để cho cha cô hưởng quyền lợi của cái gia tài không chia ấy, ngược lại, ông thân cô bảo đảm quyền sở hữu của cô... ~~~  ~~~ 	- Nos - szólt a közjegyző -, alá kellene írnia ezt az okiratot, amelyben lemond az édesanyja hagyatékáról, és apjának engedi át közös, osztatlan vagyonuk haszonélvezetét, ön tehát birto­kos­társ, de nem részesedik a haszonból...	-0.0823875
 ~~~ - Tôi chả hiểu tí gì trong những điều ông nói.	- Egy szót se értek abból, amit mond - felelte Eugénie -, adja ide az okiratot, és mutassa meg, hol kell aláírnom.	-0.0220588
Ông cứ đưa giấy tờ cho tôi và chỉ chỗ cho tôi ký. ~~~ Grangde đưa mắt nhìn qua lại hết nhìn tờ giao ước lại nhìn con gái.	Grandet apó az okiratról a lányára, a lányáról az okiratra nézett, és olyan izgalomba jött, hogy kénytelen volt néhány verítékcseppet letörölni a homlokáról.	-0.0302326
	- Picikém - szólalt meg -, jobb szeretném, ha nem írnád alá ezt az okiratot, mert ennek sokba kerül ám a lajstromozása, hanem minden teketória nélkül szépen lemondanál szegény drága anyád hagyatékáról, és énrám bíznád magad a jövőben.	-0.3
Sự xúc động mãnh liệt đến nỗi làm cho ông ta đổ mồ hôi trán, phải đưa bàn tay lên chùi. ~~~ Ông nói: ~~~ 	És akkor én minden hónapban juttat­nék neked egy szép kerek százfrankos járadékot.	-0.120988
 ~~~  ~~~ - Con gái ạ, cái bản giao ước ấy mà đưa đi đăng ký thì cũng mất khối tiền ra đấy.	Gondold meg, annyi misét mondathatnál belőle, amennyit csak akarsz, és azokért, akikért akarsz... Na!	-0.102151
Giá con cứ nói gọn một tiếng là con từ bỏ quyền thừa kế của mẹ con, mồ ma mẹ yêu dấu của con, và cứ tin ở cha về tương lai thì cha lại càng thích hơn... Được vậy mỗi tháng cha sẽ cấp cho con một trăm phorang ấy thế là tha hồ cho con giả bao nhiêu lễ cầu nguyện cho những ai cũng tùy con... Nhé!		-0.3
Mỗi tháng một trăm phorang bạc nén?	Havi száz frank livre-ben?	0.132
- Thưa cha, cha muốn con làm thế nào thì con làm thế ấy.	- Megteszek mindent, amit kíván, apám.	0.566409
- Thưa cô, ông chưởng khế nói, - Tôi có bổn phận phải vạch cho cô rõ cô làm thế là tự tước bỏ gia tài... ~~~  ~~~  ~~~ 	- Kisasszony - szólt a közjegyző -, kötelességem figyelmeztetni, hogy megfosztja magát a...	-0.0672757
- Chao ôi, đối với tôi cái đó có là gì!	- Istenem, törődök is vele!	0.622222
Grangde bảo: ~~~  ~~~ 	- válaszolta a lány.	-0.125
 ~~~ - Ông im đi, im đi, ông Cruyso.	- Hallgass, Cruchot!...	0.327273
Ông ta cầm tay Ogieni lên, đập bàn tay mình vào tay con và kêu: ~~~  ~~~ 	A szavát adta, a szavát adta!	-0.22963
 ~~~ - Nói rồi là rồi đấy nhé!	- kiáltotta Grandet, megragadta lánya kezét, és belecsapott.	0.0475
Ogieni con ơi, con sẽ không sai lời hứa con nhé, con là một đứa con gái đứng đắn phải không?	- Ugye, nem vonod vissza az ígéretedet, Eugénie; becsületes lány vagy, he?	0.173913
- Ôi cha ơi!	- Ó, apám!...	1
Sao cha nghĩ thế? ~~~ Grangde ôm con hôn vồ vập. ~~~ Ông siết nàng đến đứt hơi. ~~~ - Con ơi!	A jóember túláradó szeretettel ölelte meg a lányát, úgy magához szorította, hogy majd megfulladt.	-0.189919
Thật là con đẻ ra cha. ~~~ Con làm thế là con trả nợ sinh dưỡng cho cha: cha con ta không nợ nần gì nhau nữa. ~~~ Công việc làm ăn thì phải như thế.	- Jól van, gyermekem, új életet öntöttél apádba; persze csak azt adod vissza, amit tőlem kap­tál: nem vagyunk adósok egymásnak, így lehet üzletet kötni.	-0.117886
Đời là một công việc làm ăn thôi.	Az egész élet üzlet.	0.0428571
Cha cầu phúc cho con!	Meg­áldalak!	0.18
Con là một đứa con gái hiếu hạnh, biết thương cha.	Erényes lány vagy, szereted az apádat.	0.145946
Từ rày thì con muốn làm gì tùy con. ~~~ Ông ta quay nhìn ông bạn Cruyso còn đang kinh khủng: ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ - Mai, ông bạn nhé.	Most már azt csinálsz, amit akarsz... A holnapi viszontlátásra, Cruchot - nézett az elszörnyedt közjegyzőre.	-0.207222
Ông hãy chuẩn bị cho chu đáo cái tờ khai từ bỏ quyền thừa kế ở phòng lục sự tòa án.	- Gondoskodjék róla, hogy jól készítsék el a lemondó nyilatkozatot a törvényszéki irodán.	0.283146
Trưa hôm sau, Ogieni ký tờ khai tự mình truất bỏ quyền lợi của mình.	Másnap délfelé Eugénie aláírta a nyilatkozatot, s ezzel kisemmizte magát az örökségből.	0.243243
Tuy thế, hết năm thứ nhất, Grangde vẫn chưa cho Ogieni xu nào trên món trợ cấp một trăm phorang mỗi tháng mà ông trịnh trọng hứa với con.	Az első év végéig az öreg kádármester egyetlen garast sem adott a lányának az ünnepélyesen, becsületszóra megígért száz frankból.	0.262791
Vì vậy, một hôm Ogieni nghịch chắc đến thì ông ta lấy làm xấu hổ. ~~~ Ông vội vã lên buồng kín rồi trở xuống đưa cho con độ một phần ba những vật trang sức lấy của Saclo[46]. ~~~ Giọng ranh mãnh, ông ta hỏi: ~~~  ~~~  ~~~ 	De mikor Eugénie tréfásan szóvá tette a dolgot, Grandet mégiscsak elszégyellte magát; fölszaladt a dolgozószobájába, visszajött, és átnyújtotta az unokaöccsétől vett ékszerek mintegy harmadrészét.	-0.201309
- Này con gái, con có ưng lấy chỗ này khấu vào cái khoản một nghìn hai trăm phorang của con không?	- Tessék, kicsim - mondta kajánul -, elfogadnád ezt az ezerkétszáz frankodért?	0.425364
- Ồ, thưa cha, thật ư?	- Ó, apám, csakugyan nekem adná?	0.641071
Cha cho con những thứ này ư? ~~~ Ông vứt vào tạp dề Ogieni đưa ra hứng.	- Jövőre is kapsz ugyanennyit - mondta Grandet, és Eugénie kötényébe szórta az ékszereket.	-0.0287671
- Sang năm, cha sẽ trả cho con chừng ấy nữa. ~~~ Như thế thì không bao lâu con sẽ thu lại đầy đủ những thứ trang sức của nó.	- Így aztán hamarosan tied lesz az ő valamennyi csecsebecséje - tette hozzá a kezét dörzsölve; örült, hogy hasznot húzott a lánya érzelmeiből.	-0.00458015
Ông vừa nói vừa xoa hai bàn tay vào nhau, sung sướng vì đã đầu cơ được tình cảm của con.	Hanem azért az öregember - noha még jó erőben volt - szükségét érezte, hogy beavassa lányát a háztartás rejtelmeibe.	0.25
Mặc dù còn khỏe mạnh, ông già vẫn thấy cần tập cho con quản lý dần việc nhà. ~~~ Hai năm liền, ông bắt con kê thực đơn và thu tô trước mặt ông ta.	Két éven át Eugénie-vel rendeltette meg a napi étrendet, vele vétette át a járandóságokat, ő, Grandet, csak jelen volt.	-0.047093
Ông ta lần lượt bày cho con biết tên các trại ấp, cùng với chi tiết những tài sản ở mỗi nơi.	Lassan, fokozatosan megtanította szőlős­kert­jeinek és tanyáinak nevére, területük nagyságára.	0.290909
Đến năm thứ ba ông đã dập khuôn nàng theo nếp hà tiện của ông, ông đã biến bài học thành tập quán sâu sắc đến nỗi có thể giao quyền chi dụng trong nhà cho nàng, và phong nàng làm bà nội trợ không ngại gì hết.	A harmadik évben már úgy hozzászoktatta a fösvénységhez, és oly eredményesen ültette át belé, hogy minden aggály nélkül rábízta éléstára kulcsait, és elismertette a ház gazdasszonyának.	0.231522
Năm năm trôi qua, trong cuộc đời đơn điệu của cha con Ogieni không xảy ra biến cố nào đáng kể.	Öt esztendő telt el anélkül, hogy valamely esemény maradandó nyomot hagyott volna Eugénie és az apja egyhangú életében.	0.264706
Họ làm đi làm lại bấy nhiêu công việc hàng ngày, đều đặn như chiếc quả lắc của chiếc đồng hồ treo.	Minden nap egyforma ténykedéssel, az ódon falióra gépies pontosságával múlt el.	0.157692
Vẻ sầu tư thấm thía của Ogieni ai cũng thấy; nhưng nếu ai cũng cảm thấy lý do thì trái lại tự nàng không bao giờ nói hở ra một tiếng có thể làm cho công chúng Xomuya tin chắc điều phỏng đoán của mình.	Senki számára sem volt titok Eugénie kisasszony mélységes bánata; de ha mindenki gyanította is a bánat okát, a gazdag örökösnő soha egyetlen szóval nem adott tápot azoknak a sejtéseknek, amelyek saumuri körökben elterjedtek az ő lelkiállapotáról.	0.271963
Khách khứa tới lui chỉ có ba ông Cruyso và một vài thân bằng của họ do dần dà đưa đến.	Társasága csupán a három Cruchot-ból és ezek egynéhány barátjából állt, akiket észrevétlenül bevezettek a házba.	0.236842
Họ tập cho nàng đánh bài Anh và tối tối đến chơi bài với nàng.	A vendégek megtanították whistezni, és minden este eljöttek játszani.	0.291176
Trong năm 1827, cha nàng cảm thấy bệnh tật trĩu người, bắt buộc phải nói cho nàng biết những điều lâu nay ông ta giấu kín về tình hình bất đống sản; ông ta bảo nếu gặp khó khăn thì phải nhờ cậy ông chưởng khế Cruyso, lòng trung thực của ông này, ông ta đã biết rõ.	1827-ben, Grandet ereje megfogyatkozván, úgy érezte, be kell avatnia a lányát a földbirtokai titkaiba is, és meghagyta Eugénie-nek, hogy ha nehézségei támadnak, bízza magát Cruchot-ra; a közjegyző becsületességében nem kételkedett.	0.210811
Rồi cuối năm ấy, là năm ông ta tám mươi hai tuổi, Grangde mắc bệnh bại liệt.	Ugyanez év vége felé a hetvenkilenc éves jóembert szélütés érte, s rohamosan romlott az állapota.	0.264286
Bệnh tình ông tăng rất nhanh.	Bergerin úr lemondott a betegéről.	0.28125
Thầy thuốc Becgioranh quyết đoán rằng ông ta không thể sống cảnh cô quạnh trên đời, nên nàng như dịch lại gần cha hơn và siết chặt cái khâu cuối cùng của sợi dây thân ái.	A tudat, hogy nemsokára egyedül marad a világban, Eugénie-t még közelebb hozta az apjához, még szorosabbra fűzte ezt az utolsó érzelmi köteléket.	0.191304
Trong tư tưởng của nàng cũng như trong tư tưởng tất cả mọi người phụ nữ có tình nghĩa, yêu thương là tất cả ở đời, mà Saclo không có ở đấy thì chỉ có mỗi một cha nàng để yêu quý.		-0.3
Nàng chí tình, trí hiếu chăm sóc cha già, chú ý từng li từng tí.	Gondolatvilágában, mint minden szerelmes nő gondolatvilágában, a szerelem volt a mindenség; és Charles messze járt.	0.107463
Grangde thì mọi năng khiếu trí óc bắt đầu xuống, nhưng về tính keo kiệt ham của thì vẫn tồn tại như một bản năng.	Valósággal felmagasztosult, ahogy gondoskodással, figyelemmel vette körül öreg apját, akinek a szellemi képességei hanyatlóban voltak, de ösztönös fösvénysége ép maradt.	0.2
Bởi thế, cái chết của ông ta chẳng trái với cuộc đời ông ta.	Ez az ember úgy halt meg, ahogy élt.	-0.046875
Cứ sáng ra, ông bắt đầu đẩy chiếc ghế bành có cái bánh xe đến khoảng cách giữa bệ sưởi ở buồng nằm và cái cửa buồng làm việc có lẽ đầy ắp vàng.	Reggel szobájának a kandallója és nyilván arannyal teli dolgozószobájának az ajtaja közé tolatta magát.	0.105882
Ông ngồi ở đó, không nhúc nhích, nhưng cặp mắt lo lắng hết nhìn những khách đến thăm, lại nhìn cái cửa bọc sắt.	Ott ült mozdulatlanul, de szemét szorongva jártatta hol a látogatókon, hol a vasalt ajtón.	0.15
Nghe một tiếng động nhỏ, ông cũng hỏi cho biết đó là tiếng gì; ông chưởng khế ngạc nhiên hết sức khi thấy Grangde nghe được cả tiếng con chó ngáp ở ngoài sân.	A legcsekélyebb zörej okáról is beszámoltatott; a közjegyző megdöbbenésére még azt is meghallotta, ha a kutyája ásított az udvaron.	0.1875
Bình thường ông có vẻ như mê mẩn, nhưng cứ đến ngày giờ thu tô, tính sổ với tá điền, làm giấy biên nhận thì ông tỉnh lại.	Azokon a napokon és azokban az órákban, amikor át kellett vennie a bérleti díjakat, el kellett számolnia a majorosokkal, vagy nyugtákat kellett kiállítania, fölocsúdott látszólagos eszméletlenségéből.	0.178261
Lúc ấy ông lắc cái ghế bành xe kỳ cho đến khi nó đến đỗ trước cửa buồng làm việc.	Ilyenkor addig izgett-mozgott a tolószékében, amíg oda nem került a dolgozószobájának ajtaja elé.	0.3
Ông bảo con gái mở cửa buồng và trông nom cho tự tay nàng bí mật xếp các bị bạc lên nhau, rồi tự tay nàng khóa cửa buồng lại.	A lányával kinyittatta az ajtót, és őrködött, míg Eugénie saját kezűleg egymásra nem halmozta a pénzes zacskókat, és be nem zárta az ajtót.	0.3
Khi nàng trả cái chìa khóa cho ông xong thì ông lặng lẽ xe chiếc ghế trở về chỗ cũ. ~~~ Cái chìa khóa ấy, ông bỏ luôn luôn trong túi áo gile, lát lát lại sờ xem còn hay mất.	Aztán, mihelyt megkapta az értékes kulcsot, amelyet mindig a mellényzsebében tartott, és időről időre megtapogatott, csöndben visszatért szokott helyére.	-0.0304054
Biết trước rằng cô thừa kế- triệu phú thế nào cũng lấy cháu mình nếu Saclo không về, ông bạn già của ông ta, ông chưởng khế Cruyso càng hết lòng chăm sóc cho ông. ~~~ Ngày nào ông chưởng khế cũng đến cho Grangde sai bảo, khi thì theo lệnh ông ấy đi Phoraophong, khi thì đi thăm đồng ruộng, đồng cỏ, vườn nho, khi đi bán hoa lợi. ~~~ Được món gì, ông cũng chuyển hóa ra vàng, ra bạc, và vàng bạc lại cứ bí mật vào xếp trong buồng kín, bên cạnh những bao chất đống từ trước. ~~~ Cuối cùng, những ngày hấp hối đã đến.	Öreg barátja, a közjegyző egyébként, érezvén, hogy a gazdag örökösnő most már bizonyosan unokaöccséhez, az elnökhöz megy feleségül, hacsak Charles vissza nem tér, fokozott gondossággal, figyelemmel viseltetett a jóember iránt: mindennap eljött, rendelke­zésére állt, kívánság szerint eljárt Froidfond-ba, a szántóföldekre, a legelőkre, a szőlőkbe, eladta a termést, és mindent aranyra, ezüstre váltott át; a dolgozószobában egyre magasabbra tornyozódtak a pénzes zsákok.	-0.173922
Cơ thể rắn chắc của Grangde phải đương đầu với sức hủy hoại của tự nhiên.	Végül elkövetkeztek a haláltusa napjai, a kádármester erős szervezete viaskodott az enyészettel.	0.283146
Ông ta cứ muốn ngồi cạnh lò sưởi của mình trước của buồng đóng kín của mình.	Mindig ott akart ülni a kandalló sarkánál a dolgozószoba ajtajával szemben.	0.225
Tất cả những tấm chăn người ta đắp lên người ông, ông đều kéo vào lòng, cuộn lại và bảo mụ Nanong: ~~~  ~~~  ~~~ 	Magára húzott, maga köré csavart minden ráterített takarót, és azt mondogatta Nanonnak:	-0.175588
- Cất đi, cất cái này đi không thì người ta đánh cắp của tao đấy.	- Szorosabbra, még szorosabbra, el ne raboljanak!	0.488333
Những khi ông mở được cặp mắt thu tóm hết tất cả sinh lực còn sót lại trong người, thì lập tức ông quay nhìn về phía cái cửa buồng chất vàng bạc của ông và hỏi con gái, giọng lạc đi vì một niềm kinh sợ không cùng: ~~~  ~~~  ~~~ 	Ami élet még volt benne, az mind a szemébe menekült, és ha ki tudta nyitni a szemét, tekintetét rögtön a dolgozószoba ajtaja felé fordította, amely mögött a kincsei rejtőztek.	-0.183589
- Các cái bị còn ở đấy không?	- Megvannak még, megvannak?	0.807692
Còn đấy không? ~~~ Ogieni đáp: ~~~  ~~~  ~~~ 	- kérdezte a lányától, és szörnyű rettegés volt a hangjában.	-0.234375
- Thưa cha, còn ạ.	- Igen, apám.	0.911538
- Phải canh giữ vàng!...	- Őrizd az aranyat!...	0.828571
Đem vàng để trước mặt cha đi!	Tégy elém aranyat!	0.0473684
Ogieni đem những đống lu-i bày trên một cái bàn đặt trước mặt cha. ~~~ Thế là hàng giờ, mắt Grangde dán lên mấy đồng lu-i vàng, y như một đứa trẻ sơ sinh lúc bắt đầu trông nhìn, thấy vật gì thì đăm đăm như ngây dại; và cũng như đứa bé, ông nở một nụ cười, một nụ cười mệt nhọc.	Eugénie aranypénzeket szórt ki elé egy asztalra, és Grandet órák hosszat le nem vette a szemét az aranyról; olyan volt, akár a gyermek, aki midőn látni kezd, szakadatlanul ugyanazt a tárgyat bámulja ostobán, és mint ahogy a gyermek is mosolyog, a jóember is elmosolyodott, fájdalmasan.	-0.0159574
Đôi khi mặt đầy một niềm khoái trá, ông nói: “Cái này làm người tôi ấm lại”.	- Melenget! ~~~ - mondta néha-néha, és az arca az üdvözültek boldogságától ragyogott.	-0.0164634
Khi cha xứ đến rửa tôi cho ông, cặp mắt ông đã chết lờ đờ từ lâu bỗng nhiên sáng lên khi nhìn thấy cây thánh giá, đôi đèn, lọ nước thánh bằng bạc. ~~~ Ông nhìn chằm chặp những thứ ấy và chóp mũi ông động đậy lần cuối.	Amikor a plébános eljött hozzá, hogy feladja az utolsó kenetet, néhány órája halottnak tűnő szeme élettel telt meg az ezüstkereszt, a gyertyatartók és a szenteltvíztartó láttán, mereven nézte a kegytárgyakat, és orrgumója még egyszer, utolszor, megmozdult.	-0.000612245
Khi ông cố đạo đưa cây thánh giá mạ vàng kề môi ông để ông hôn hình Đức Chúa Giesu thì ông vùng lên một cách khủng khiếp để chụp lấy cây thánh giá. ~~~ Sự gắng sức cuối cùng ấy đã làm cho ông kiệt sức.	Amikor a pap az ajkához közelítette az aranyozott ezüstfeszületet, hogy megcsókoltassa Krisztus képmását, Grandet ijesztő mozdulattal próbálta megragadni, és ez az utolsó erőfeszítés az életébe került.	-0.019797
Ogieni quỳ trước mặt ông, tuôn nước mắt đầm đìa trên bàn tay lạnh giá, nhưng ông ta không trông thấy và vẫn gọi nàng. ~~~ Nàng cầu xin: ~~~  ~~~  ~~~ 	Eugénie-t szólította, nem látta, hogy ott térdepel előtte: a lány könnyeit hullajtotta a már hideg kézre.	-0.197228
- Thưa cha, xin cha ban phúc cho con.	- Áldjon meg, apám - kérte.	0.659341
- Con coi ngó trong ngoài chu đáo nhé!	- Vigyázz mindenre!	0.781579
Về trên ấy con sẽ báo cáo lại cho cha biết.		-0.3
Nói lời cuối cùng ấy, ông Grangde chứng minh rằng đạo Thiên chúa phải là đạo của những người keo kiệt.	Elszámolsz velem odafönt - mondta Grandet, utolsó szavaival is bizonyítva, hogy a legjobb, ha a fösvény keresztény vallású.	0.3
Grangde chết rồi, ở ngôi nhà này còn lại một mình Ogieni lẻ loi trên đời. ~~~ Chỉ còn độc mụ Nanong là nghe, là hiểu được nàng, mụ Nanong là người duy nhất thương yêu nàng không tính toán, và có thể nghe nàng tâm sự về những nỗi sầu muộn riêng tây.	Eugénie Grandet magára maradt hát a világban, ebben a házban, csak Nanon maradt meg neki: abban legalább bizonyos lehetett, hogy Nanon a pillantásából is ért, ő volt az egyetlen lény, aki megértette, aki önmagáért szerette, akivel beszélhetett a bánatáról.	-0.0182008
Mụ Nanong hộ pháp là cứu tinh của Ogieni, bởi vậy mụ không phải là người ở nữa, mụ trở thành một người bạn hèn mọn.	A hosszú Nanon Eugénie gondviselője lett. ~~~ Nem is szolgáló volt már, hanem alázatos barátnő.	-0.0716667
Sau khi Grangde chết, ông chưởng khế Cruyso cho Ogieni biết rằng gia sản của nàng trong phạm vi quận Xomuya thu hoa lợi mỗi năm ba mươi vạn phorang, ngoài ra nàng còn có sáu triệu gửi thực lợi với lãi suất ba phần trên những phiếu mua với giá trị thực tế là sáu mươi phorang nhưng nay đã lên bảy mươi phorang (thêm vào đó một số vàng trị giá hai triệu phorang và mười vạn phorang bằng equy, đó là chưa kể những khoản thu sắp đến kỳ hạn).	Apja halála után Eugénie megtudta Cruchot-tól, hogy a saumuri járásban elterülő földbir­tokaiból háromszázezer frankos évjáradékot húz, további hatmilliója évi három százalékot kamatozó hatvanfrankos kötvényekben fekszik (a kötvények ekkor hetvenhét frankot értek), ezenkívül van kétmilliója aranyban és százezer frankja tallérban, nem számolva az esedékes bérleti díjakat.	0.225606
Tổng kết gia tài Ogieni lên tới con số mười bảy triệu. ~~~ Nàng tự nhủ: ~~~  ~~~ 	A becslések szerint javainak összessége tizenkétmillióra rúgott.	-0.154918
 ~~~ - Thế mà Saclo thì lại ở đâu kia?	„Hol lehet az unokatestvérem?” - tűnődött Eugénie.	0.1125
Cái hôm ông chưởng khế Cruyso giao cho Ogieni bản liệt kê di sản rõ ràng và không mắc míu gì thì Ogieni ngồi một mình với mụ Nanong, mỗi người một bên lò sưởi.	Azután, hogy Cruchot mester felvilá­gosította róla Eugénie-t, hogy mekkora vagyont örökölt, és hogy a vagyonnal immár szabadon rendelkezik, a lány kettesben maradt Nanonnal.	0.287195
Trong gian phòng trống trải vật gì cũng gợi lại những chuyện ngày xưa, từ cái ghế tựa có đế mẹ nàng thường ngồi đến cái cốc thủy tinh Saclo uống nước.	A kandalló két sarkánál üldögéltek az üressé vált szálában, ahol minden a múltat idézte a magasított széktől, amelyen az anyja üldögélt, a pohárig, amelyből Charles ivott.	0.29645
- Chị Nanong ơi. ~~~ Chúng ta cô quạnh quá.	- Magunkra maradtunk, Nanon!	0.220588
- Thưa cô vâng. ~~~ Giá tôi biết cậu bé xinh xắn ấy ở đâu thì tôi cất công đi tìm về cho cô ngay.	- Bizony, kisasszonykám, és ha tudnám, merre jár az az aranyos, magam mennék érte.	-0.0157895
- Từ ta đến chàng là biển cả muôn trùng, chị Nanong ạ. ~~~  ~~~ 	- A tenger választ el tőle - mondta Eugénie.	-0.05
 ~~~ Trong lúc cô thừa kế đáng thương sụt sùi với người ở trong cái nhà lạnh lẽo tối tăm đối với cô ta là cả vũ trụ, thì khắp vùng từ Nangto tới Oocleang, người ta chỉ bàn tán về cái gia sản mười bảy triệu của cô.	Miközben a szegény örökösnő így kesergett öreg szolgálója társaságában a hideg és komor házban, amely számára a világegyetem volt, Nantes-tól Orléans-ig másról se beszéltek, csak a Grandet kisasszony tizenkétmilliójáról.	-0.00886364
Một trong những việc đầu tiên của Ogieni là mua cho mụ Nanong một nghìn hai trăm phorang thực lợi chung thân. ~~~ Số ấy cộng với số sáu trăm phorang mụ có sẵn làm cho mụ ta trở nên một mối bở.	Eugénie-nek az volt az első ténykedése, hogy adott Nanonnak ezerkétszáz frank életjáradékot, és mivel hatszáz frankja amúgy is volt, a szolgáló jó parti lett.	-0.0504425
Bởi vậy, không đầy một tháng sau, mụ đã từ đời con gái bước sang đời người đàn bà, gửi thân cho lão Angtoan Coocnoie.	Egy szűk hónapig viselte még a pártát, aztán Antoine Cornoiller oltalma alatt asszonysorba lépett, a férj meg Grandet kisasszony főintézőjévé lépett elő.	0.261069
Coonoie được cử làm tổng giám thị đất ruộng của cô Grangde.	Cornoiller-nénak hatalmas előnye volt kortársaival szemben.	0.243103
So với những bạn đồng lứa, bà Coocnoie có một điểm hơn hẳn.	Jóllehet ötvenkilenc éves volt, nem látszott negy­ven­nél többnek.	0.295588
Đã năm mươi chín tuổi, nhưng vẻ người bà ta trông chỉ mới đến bốn mươi.		-0.3
Những nét thô kệch của bà lại chịu đựng thắng lợi với thời gian.	Vaskos arcvonásai ellenálltak az idő ostromának.	0.125
Nhờ nếp sống khắc khổ như tu viện, bà ta bất chấp tuổi già, cứ giữ mãi nước da hồng hào và sức khỏe chắc nịch.	Hála szerzetesi élet­rend­jének, fittyet hányhatott az öregségnek, makkegészséges volt, az arca rózsás maradt.	0.256757
Có lẽ suốt đời chưa lúc nào trông bà dễ coi như lúc đi lấy chồng.	Talán sohasem volt olyan szemrevaló, mint esküvője napján.	0.215789
Xấu xí thế bây giờ lại hóa hay, thân hình bà trông to béo đầy đặn, vẻ hạnh phúc hiện trên khuôn mặt không hề bị phá hoại chút nào.	A csúnyasága most kamatozott, terebélyes, kövér, erős volt, elpusztíthatatlan arca boldogságtól ragyogott: néhányan irigyelni kezdték Cornoiller sorsát.	0.289655
Một đôi người đâm ra ganh tị với cái số đỏ của lão Coocnoie.		-0.3
Anh hàng dạ bảo: ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
- Da dẻ mụ ta tốt quá!		-0.3
Anh hàng muối thêm: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Mụ ấy sẽ chửa đẻ cho mà xem.	- Színtartó anyagból van - mondta a posztókereskedő.	0.0980952
Trông mụ vẫn nguyên lành như - xin lỗi các bác - như con cá mắm vậy. ~~~ Một láng giềng khác nói: ~~~  ~~~ 	- Akár gyereket is szül, ha akar - mondta a sókereskedő -, tisztesség ne essék szólván, olyan jól van tartósítva, mintha sós pácban lett volna.	-0.13216
 ~~~ - Thằng cha Coocnoie vớ bở, mụ ấy giàu lắm.	- Nanon gazdag, jól jár ez a Cornoiller fiú - mondta egy másik szomszéd.	0.0832386
Từ cái nhà cũ kỹ bước ra, lần theo con đường khúc khuỷu để đến nhà thờ, mụ Nanong nghe toàn những lời khen ngợi bởi vì hàng xóm láng giềng ai cũng mến mụ.	Amikor Nanon kilépett az öreg házból, hogy a kanyargós utcán lemenjen a plébánia­templomba, mindenki jókívánságokkal halmozta el, hiszen az egész szomszédság szerette.	0.285276
Ogieni mừng cưới mụ ba mươi sáu bộ đồ ăn.	Eugénie-től három tizenkét személyes étkészletet kapott nászajándékba.	0.140816
Lão Coocnoie kinh ngạc về sự hào phóng ấy, lúc nào nói đến cô chủ cũng rơm rớm nước mắt: dù xương tan thịt nát vì chủ, lão cũng sẵn sàng liều thân.	Cornoiller-t úgy meglepte ez a bőkezűség, hogy könnyekkel a szemében beszélt úrnőjéről: négyfelé vágatta volna magát érte.	0.204878
Được làm người tin cậy của Ogieni, bà Coonoie cũng sung sướng như được có chồng: bây giờ bà cũng được giữ một chi thu tùy ý xuất nhập, được chi xuất lương thực phẩm mỗi buổi sáng, như mồ ma ông chủ đã làm xưa kia.	Cornoiller-né Eugénie bizalmas barátnője lett, és ez éppolyan boldogság volt számára, mint az, hogy egy férj állt az oldalán. ~~~ Végre ő nyithatta-csukhatta az éléskamrát, reggelente ő adhatta ki az élelmiszert, úgy, ahogy megboldogult gazdája tette volna.	-0.00188285
Bà lại được sai bảo hai anh bồi, một chị bếp, một chị hầu buồng để vá đụp quần áo trong nhà và cắt may áo dài cho Ogieni.	Meg aztán két cselédnek parancsolhatott, egy szakácsnőnek meg egy szobalánynak, ez utóbbinak az volt a feladata, hogy a ház fehérneműjét rendben tartsa, és megvarrja a kisasszony ruháit.	0.213333
Coocnoie thì kiêm hai chức vụ giám thị và quản lý.	Cornoiller csősz és főintéző volt egy személyben.	0.276
Có lẽ không cần phải nói rằng chị bếp và chị hầu buồng do bà Nanong chọn là những viên ngọc.	Fölösleges is mondani, hogy a Nanon által kiválasztott szakácsnő és szobalány valóságos gyöngyszem volt.	0.297087
Và như thế là cô Grangde có bốn người tay chân trung thành không bờ bến.	Grandet kisasszonynak tehát négy határtalanul odaadó szolgálója lett.	0.265217
Bọn tá điền không thấy có vẻ gì là ông Grangde đã qua đời cả bởi vì công việc quản lý của ông trước kia đã thành nề nếp hết sức chặt chẽ, bây giờ lại được vợ chồng ông Coocnoie tiếp tục thực hiện chu đáo. ~~~ Chương VI - Sự đời là thế ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	A Cornoiller házaspár olyannyira a Grandet által meghonosított szigorú szellemben és módszerekkel folytatta a sáfárkodást, hogy a majorosok jószerivel észre sem vették a jóember halálát.	-0.227694
Đến ba mươi tuổi, Ogieni vẫn chưa từng nếm qua một cảnh lạc thú nào ở đời.	Eugénie harmincéves lett, és még semmi öröme nem volt az életben.	0.190476
Tuổi ấu thơ buồn nhạt của nàng đã trôi qua bên cạnh một bà mẹ luôn luôn đau khổ vì người ta không hiểu mình, người ta giày vò quả tim mình.	Fénytelen, szomorú gyerekkora olyan anya oldalán telt el, akinek félreismert, sebzett szíve szüntelenül szenvedett.	0.182727
Được chết đi bà ta lấy làm sung sướng, chỉ thương con gái phải sống ở đời. ~~~ Bà để lại cho nàng một ít ân hận và bao nhiêu nỗi thương nhớ không nguôi.	Az anya örömmel hagyta el a földi világot, de a gyermekét szánta, amiért annak még élnie kell, és némi lelkiismeret-furdalást és örök hiányérzetet hagyott a lelkében.	-0.0084375
Mối tình đầu, mối tình duy nhất của Ogieni chỉ làm cho nàng sầu muộn.	Első és egyetlen szerelme a bánat forrása volt Eugénie számára.	0.227419
Mới biết qua người yêu mấy ngày, nàng đã trao quả tim cho chàng giữa hai cái hôn lén lút. ~~~ Thế rồi chàng ra đi để cho hai người cách nhau cả một thế giới biển trời.	Épp csak néhány napig látta szerelmesét, és két, titkon váltott csók között neki adta szívét, aztán a férfi elment, egy egész világ választotta el tőle.	-0.0304054
Mối tình ấy, cha nàng nguyền rủa; nó làm cho mẹ nàng hầu như chết vì nó; nó mang lại cho nàng nhiều đau khổ với một ít hy vọng mong manh.	Ez a szerelem, amelyet apja megátkozott, jószerint anyja életébe került, és csupán törékeny reményekkel vegyes fájdalmat okozott Eugénie-nek.	0.282482
Như thế là đến nay nàng đã mất nhiều công sức để vượt lên tìm hạnh phúc, mà công sức ấy không được đền bù.	Így hát eladdig erejét tékozolva iramodott a boldogság nyomába, és nem volt miből új erőt merítenie.	0.210309
Tâm hồn cũng hô hấp như cơ thể: mỗi tâm hồn cần hấp thu tình cảm của một tâm hồn khác, biến nó thành tình cảm của mình để trả trở lại cho người ta phong phú hơn xưa.	A lélek életében, csakúgy, mint a testében, van kilégzés és belégzés: a léleknek magába kell szívnia, át kell hasonítania egy másik lélek érzelmeit, hogy aztán annál dúsabban térítse vissza őket.	0.288587
Không có sự trao đổi đẹp đẽ thường tình ấy thì quả tim không sống được.	E szép emberi jelenség nélkül nincs élet a szívben; a szív fuldoklik, szenved, elsorvad.	0.289157
Nó sẽ thiếu không khí, quằn quại và chết mòn.		-0.3
Ogieni bắt đầu buồn khổ.	Eugénie szenvedni kezdett.	0.253846
Nàng không coi sự giàu có là một uy thế, cũng không lấy đó làm một niềm an ủi.		-0.3
Nếu không có tình yêu, không có đạo Chúa, không có đức tin ở tương lai thì nàng không thể sống.	Számára a vagyon nem volt se hatalom, se vigasz; őt csak a szerelem meg a vallás éltethette, a jövőbe vetett hit.	0.291089
Tình yêu làm cho nàng hiểu cái vũ trụ vô thủy vô chung.	Az örökkévalóságot a szerelem tárta fel előtte.	0.244898
Quả tim nàng cùng với quyển Kinh Thánh đã vạch cho nàng hai thế giới ao ước.	A szíve és az evangélium két eljövendő világot ígért.	0.152727
Ngày đêm hồn nàng vật vờ trong hai cõi vô tận ấy, hai nhưng đối với nàng có lẽ chỉ một.	Éjjel-nappal két végtelen eszme mélységeibe merült, s a két gondolat talán eggyé forrt össze benne.	0.29375
Yêu và tin là mình được yêu, nàng thu mình vào đời sống bên trong.	Befelé fordult, szerelmes volt, és azt hitte, a férfi viszontszereti.	0.267187
Từ bảy năm nay mối tình của nàng át tất cả.	Hét év alatt mindent elárasztott a szenvedélye.	0.273913
Kho báu của nàng không phải là những triệu bạc mà lợi tức mỗi năm mỗi chồng chất lên cao; kho báu của nàng chính là cái hộp của Saclo, là hai bức chân dung treo trên giường nằm, là những thứ trang sức chuộc từ tay cha, xếp kiêu hãnh trên một lớp bông mịn, trong ngăn kéo cái tủ cổ xưa; là cái bao ngón của bà thím đã qua tay mẹ nàng dùng, mà ngày ngày nàng kính cẩn mang vào để tiếp tục bức thêu dang dở; bức thêu kia cũng như tấm gấm nàng Penelop dệt mãi không thành, nàng bày ra làm chẳng qua chỉ để đeo vào tay chút vàng mang nhiều kỷ niệm ấy.	A kincse nem az a sok millió volt, amelynek a hozama egyre csak halmozódott, hanem a Charles ládi­ká­ja, az ágya fölé függesztett két arckép, az apjától visszavásárolt ékszerek, amelyeket büsz­kén rakosgatott szét a kis szekrény vattával bélelt fiókjában, a nagynénje gyűszűje, amelyet édesanyja használt, és amelyet most ő mindennap áhítatosan elővett, hogy egy hímzésen dolgozzék: e Pénelopé-munkába csupán azért fogott, hogy az ujjára húzhassa az emléket ébresztő aranygyűszűt.	0.227742
Lòng hiếu thảo của cô Grangde ai cũng biết, không có lý nào cô chịu lấy chồng trong thời kỳ tang chế, bởi vậy nhà họ Cruyso theo đường lối sáng suốt của ông linh mục, chỉ bao vây cô thừa kế bằng một sự chăm nom hết sức trìu mến mà thôi.		-0.3
Ở nhà nàng, mỗi buổi tối, gian phòng khách lại đầy những tay trung thành và sốt sắng nhất trong phái Cruyso.	Valószínűtlennek látszott, hogy Grandet kisasszony férjhez menne, amíg a gyászév le nem telik.	0.217582
Họ lấy hơi ra sức tâng bốc cô chủ nhà bằng đủ các giọng điệu.	Közismert volt kegyeletes vallásossága.	0.0525
Nàng cũng có quan thái y túc trực, quan tư tế đại thần, quan điện tiền thị vệ, bà đệ nhất nghi lễ phu nhân, quan tể tướng, quan tư khấu, một vị tư khấu chỉ trực tâu bày tất cả với nàng.	Ennek megfelelően a Cruchot család, amelynek a politikáját bölcsen irányította az öreg abbé, beérte azzal, hogy szíves gondoskodással halmozva el, behálózza a gazdag örökösnőt.	0.242442
Giá nàng muốn có một vị đại thần nâng áo cho hệt các vị đế vương thì người ta cũng tìm ra ngay. ~~~ Nàng là một nữ hoàng, một bà nữ hoàng được người ta tâng bốc khéo léo nhất.	A környék legszenvedélyesebb és legodaadóbb cruchotistáiból álló társaság lepte el minden este Eugénie házát, a vendégek egymást fölülmúlva, ezerféleképpen zengték a ház úrnőjének dicséretét.	-0.00231959
Thói nịnh hót không phải là việc của những người cao thượng; nó là việc của những người ti tiện, họ có tài tự làm cho nhỏ bé thêm để dễ lọt vào vòng tuần hoàn của nhân vật mà họ muốn chầu.	Volt állandó udvari orvosa, főalamizsnása, kamarása, főkomornyikja, miniszter­elnöke és mindenekelőtt kancellárja, egy olyan kancellárja, aki mindenbe beleszólt. ~~~ Ha az örö­kös­nő uszályhordozót óhajtott volna, azt is kerítettek volna neki.	-0.0160465
Sự nịnh hót bao giờ cũng hàm ý vụ lợi.	Királynő volt, a legbuzgób­ban körülhízelgett királynő a világon.	0.129545
Những nhân vật mỗi buổi tối đến ngồi lổm ngổm ở nhà cô Grangde, mà họ gọi tên là tiểu thư Đo Phoroaphong, đã tài tình tìm được cách dội lời tán tụng xuống người cô như mưa.	A hízelkedés sohasem fertőzi meg a nemes szívet, csak a kisszerű emberek sajátja, akik szántszándékkal még kisebbre zsugorodnak, hogy befér­kőz­zenek annak a személynek az életkörébe, aki körül legyeskednek.	0.292347
Bản hợp xướng ngọt ngào, lúc đầu mới lạ làm cho Ogieni xấu hổ.	A hízelgés önös érdekeket feltételez.	0.0525
Nhưng dần dần, và mặc dù những lời tán tụng sắc đẹp của nàng quá sống sượng, nàng nghe cũng quen tai, cho đến nỗi giá có người nào mới đến bảo nàng xấu xí thì nàng sẽ lấy làm vô cùng khổ tâm hơn là nghe như thế tám năm về trước.	Ekként azok, akik minden este benépesítették Grandet kisasszony (vagy ahogy ők nevezték: de Froidfond kisasszony) termét, magasztaló hódolattal halmozták el Eugénie-t. Ez a dicshimnuszkoncert, amely újdonság volt a számára, elébb pirulásra késztette a lányt, ám bármily otrombák voltak is a bókok, a füle észrevétlenül hozzászokott a szépsége dicséreté­hez, úgyhogy ha egy jövevény csúnyának találta volna, ez a becsmérlés érzékenyebben érintette volna, mint nyolc évvel korábban.	0.0552941
Cuối cùng nàng cũng đâm ra ưa những lời đường mật ấy và kín đáo mang đặt dưới chân thần tượng xa xôi.	Végül már örült a hízelgésnek, és titkon bálványa lába elé tette.	0.0838235
Được tôn nữ hoàng, nàng dần dà quen đi, và quen thấy cái sân chầu của mình tối nào cũng đủ mặt bá quan.	Lassanként megszokta, hogy úgy bánnak vele, mint egy királynővel, és hogy udvartartása estéről estére benépesül.	0.291892
Quan chánh án Đo Bongphong là tay kiệt hiệt giữa triều; người ta luôn tán tụng quan thông minh tuấn tú, đọc thông vạn quyển, lịch sự với mọi người.	De Bonfons elnök úr volt a kis társaság hőse, a vendégek szüntelenül az ő szellemét, küllemét, műveltségét, szeretetreméltóságát méltatták.	0.262238
Người này nhận xét là từ bảy năm nay sản nghiệp của quan chánh án không ngừng phát triển; là ấp Đo Bongphong mỗi năm thu hoạch ít nhất một vạn phorang hoa lợi mà ấp ấy lại nằm lọt vào giữa những đồng ruộng mênh mông của cô thừa kế, cũng như tất cả bất động sản khác của nhà Cruyso. ~~~ Một người khách quen thuộc khác bảo: ~~~  ~~~  ~~~ 	Az egyik megjegyezte, hogy két év alatt jelen­tékenyen gyarapította a vagyonát, hogy de Bonfons legalább tízezer frankos évi jövedelmet hoz, és hogy a többi Cruchot-birtokhoz hasonlóan beékelődik az örökösnő hatalmas földjei közé.	-0.204595
- Thưa tiểu thư, tiểu thư có biết rằng gia tài của ba ông Cruyso gộp lại có đến bốn vạn phorang lợi tức đồng niên không?	- Tudja-e, kisasszony - mondta az egyik bennfentes -, hogy a Cruchot-knak negyvenezer frank évi jövedelme van?	0.358419
Cô Gricobua già cùng cánh với họ Cruyso thêm: ~~~  ~~~ 	- Hát még a megtakarított pénzük!	-0.138235
 ~~~ - Còn tiền dành dụm của họ nữa.	- tette hozzá egy kipróbált cruchotista, de Gribeaucourt kis­asszony.	0.0490991
Một ông ở Pari về vừa rồi đã trả mua phòng trưởng khế của ông Cruyso hai mươi vạn phorang.	- Egy párizsi úr legutóbb kétszázezer frankot ajánlott fel Cruchot úrnak a közjegyzői irodájáért.	0.290722
Nếu được bổ làm quan tòa tạp tụng thì ông ấy sẽ bán phòng trưởng khế.	Ha ugyanis békebírónak nevezik ki, el kell adnia a klientéláját.	0.203226
Bà Doocxongvan phụ họa: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Ông ta muốn kế vị cho ông Đo Bongphong nên lo trước, bởi vì quan chánh án chắc chắn sẽ thăng bồi thẩm tòa thượng thẩm, rồi chánh án thượng thẩm.	- De Bonfons úr örökébe akar lépni, a bíróság elnöki posztjára pályázik - fűzte tovább a szót d’Orsonvalné -, hiszen az elnök úr tanácsos lesz, aztán a legfelsőbb bíróság elnöke; az ő tehet­ségével biztosan felviszi odáig.	-0.0107955
Quan có nhiều phương tiện quá không thể không hiển đạt.	- Hát igen, rendkívüli ember - szólt valaki.	0.15
- Vâng, một người khác xen vào, ông ấy quả thật là một nhân vật lỗi lạc.	- Ugye ön is így véli, kisasszony?	0.20625
Thưa tiểu thư, tiểu thư có thấy thế không? ~~~ Quan chánh án cố nhập vai mình đóng.	Az elnök úr minden tőle telhetőt megtett, hogy megjelenése összhangban legyen a szerepével.	-0.00172414
Dù đã bốn mươi tuổi, dù có bộ mặt màu nâu, quăm quắm, tàn tạ như tất cả các bộ mặt củ giới tư pháp, quan cũng diện kiểu thanh niên và múa may một cây gậy song; quan không hít thuốc lá ở nhà tiểu thư Đo Phoroaphong; quan thắt ca vát trắng và mặc áo sơ mi ngực phồng có nhiều nếp lớn. ~~~ Trông cái ngực sơ mi ấy, cứ tưởng quan có họ với gà.	Jóllehet negyvenesztendős volt, s barna, visszataszító arca olyan gyűrött, mint amilyen jobbára a jogászemberek ábrázata, fiatalember módjára öltözködött, sétapálcát forgatott a kezében, de Froidfond kisasszonynál sohasem tubákolt, mindig fehér nyakkendőben és olyan ingben jelent meg, amelynek széles redőjű mellfodra rokoni hasonlatosságot teremtett viselője és a pulyka­faj egyedei közt.	-0.00535714
Quan nói năng thân mật với cô thừa kế xinh đẹp và thường gọi: “Ogieni thân mến của chúng ta”.	Családias hangot ütött meg a szép örökösnővel, és így szólította: ~~~ - Kedves Eugénie-nk!	-0.0266667
Tóm lại, cảnh buổi tối ở nhà Grangde ngày nay cũng không khác gì ngày xưa, duy vắng mặt ông bà Grangde, khách khứa đông hơn và đánh bài Anh chứ không đánh lô tô nữa.	Egyszóval, ha eltekintünk a jelenlévők számától, ha a tombolát whisttel helyettesítjük, és ha megfeledkezünk az öreg Grandet házaspárról, az imént vázolt kép alig különbözik a haj­danitól.	0.277714
Đoàn chó săn vẫn đuổi sát Ogieni và những triệu bạc của cô, tuy đoàn chó bây giờ đông hơn, đánh hay hơn, và nhất tề bao vây con thú.	A falka változatlanul üldözte Eugénie-t és a millióit; csak épp ez a falka hangosabban kerítette be zsákmányát.	0.199065
Nếu Saclo từ Ấn Độ xa xôi trở về, thì Saclo cũng chỉ thấy lại những nhân vật quen biết, với động cơ ngày nào.	Ha Charles betoppant volna a messzi Indiából, ugyanazokkal a sze­mélyekkel és önös érdekekkel találkozott volna, mint annak idején.	0.295122
Bà Đe Gratxanh được Ogieni đối đãi rất tốt và rất lịch sự; bà vẫn tiếp tục châm chọc bọn Cruyso.	Des Grassins-né, aki iránt Eugénie csupa kedvesség és jóság volt, változatlanul kellemetlenkedni próbált a Cruchot-knak.	0.283784
Cũng như ngày xưa, trong khung cảnh ấy, Ogieni vẫn là nhân vật trung tâm và nếu Saclo có mặt, Saclo vẫn là ông hoàng ngự trị.	De, akárcsak annak idején, Eugénie alakja kimagaslott a csoportképből; és csakúgy, mint annak idején, most is Charles lett volna itt a fejedelem.	0.293077
Nói thế chứ cũng có một sự tiến bộ: cái bó hoa quan chánh án mừng lễ sinh nhật Ogieni đã trở thành một bó hoa to rất đẹp, tối nào quan cũng mang đến dâng đều đặn cho cô thừa kế triệu phú.	Hanem azért volt némi haladás.	-0.6
Trước mặt mọi người, bà Coocnoie đem hoa cắm vào lọ, khi khách khứa về hết, bà bí mật mang ra vứt ở góc sân.	Az elnök régente csak Eugénie születésnapján kedveskedett virágcsokorral, mostaná­ban viszont rendszeresen.	0.266355
Đầu mùa xuân, muốn quấy bọn Cruyso, bà Đe Gratxanh mang hầu tước Phoroaphong ra tán với Ogieni. ~~~ Gia tư suy sụp của hầu tước có thể vực dậy nếu thông qua hôn nhân.	Minden este gyönyörű, hatalmas csokrot hozott a gazdag örökösnőnek, a virágot Cornoiller-né tüntetően egy befőttesüvegbe rakta, majd mihelyt eltávoztak a vendégek, kidobta az udvar sarkába.	-0.006
Ogieni giao hoàn ấp Phoroaphong lại cho ngài. ~~~ Bà Đe Gratxanh tán tụng với Ogieni cái danh vị thượng khanh, cái danh vị hầu tước phu nhân, Ogieni cười nhạt.	Kora tavasszal des Grassins-né azzal próbálta megzavarni a cruchotisták boldogságát, hogy de Froidfond márkiról beszélt Eugénie-nek, azt bizonygatta, hogy a tönkrejutott család vissza­nyerné régi dicsőségét, ha az örökösnő házassági szerződéssel visszajuttatná a birtokát.	-0.0990741
Lầm hiểu nụ cười ấy là dấu hiệu đồng tình, bà ta đi rêu rao khắp nơi rằng việc hôn nhân của quan chánh án chưa đi đến đâu hết, chứ không như người ta tưởng. ~~~ Bà bảo: ~~~  ~~~  ~~~ 	Felemlegette a felsőházi tagságot, a márkinői címet, és beleegyezésnek vélve Eugénie megvető mosolyát, elhíresztelte, hogy Cruchot elnök úr házassága nem is olyan bizonyos, mint gondolná az ember.	-0.180319
- Mặc dù hầu tước Phoroaphong năm mươi tuổi, ngài cũng không có vẻ gì là có tuổi hơn ông chánh án. ~~~ Đành rằng ngài đã được một đời vợ và có con riêng, nhưng ngài là hầu tước, ngài sẽ là thượng khanh, thời buổi này còn tìm đâu một đám cỡ ấy.	- Igaz, hogy Froidfond úr ötvenéves - mondogatta -, de nem látszik idősebbnek Cruchot-nál; igaz, hogy özvegyember és gyerekei vannak, de márki, tagja lesz a felsőháznak, és manapság keresve se talál ilyen jó partit.	-0.0322086
Tôi biết chắc mười mươi rằng khi ông Grangde đập tất cả gia sản của ông vào đất Phoroaphong là ông có ý định ghép cành lên họ Phoroaphong.	Úgy igaz, ahogy mondom, Grandet apó is azért csatolta jószágát a froidfond-i uradalomhoz, mert azt akarta, hogy a lánya bekerüljön a Froidfond családba.	0.276596
Ông ấy đã nhiều lần nói với tôi như thế.		-0.3
Cái bố già ấy láu cá lắm.	Ő maga mondta nekem nem is egyszer.	0.29
Một buổi tối kia, khi lên giường đi ngủ, Ogieni nói: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Sao thế chị Nanong nhỉ?	Nagy kópé volt ám a jóember!	-0.00535714
Bảy năm trời mà chàng không gửi cho tôi một bức thư!	- Hogy lehet az, Nanon - mondta egy este lefekvéskor Eugénie -, hogy hét év alatt egyetlen levelet se küldött.	0.0931034
Trong khi những sự việc trên đây diễn ra ở Xomuya thì ở Ấn Độ, Saclo đương làm giàu!	Amíg Saumurben így zajlott az élet, Charles vagyont szerzett Indiában.	0.177273
Thoạt đầu, lô tạp hóa của hắn bán rất chạy.	Először is jó áron adta el az árukészletét.	0.238636
Trở bàn tay, hắn đã kiếm ra số tiền sáu ngàn đô la[47].	Nyomban hatezer dolláros tőkéhez jutott.	0.1425
Thụ lễ vượt xích đạo[48], hắn cũng bỏ lại khá nhiều thành kiến của xã hội văn minh; hắn nhận thấy cách tốt nhất để làm giàu ở vùng nhiệt đới cũng như ở Châu u là buôn người.	Az egyenlítői keresztelő sok elő­ítéletet „lemosott” róla: rádöbbent, hogy a vagyonszerzés legjobb módja az egyenlítő vidékén éppúgy, mint Európában, az emberek adásvétele.	0.262921
Vì vậy, hắn đến bờ biển châu Phi buôn người da đen. ~~~ Đồng thời với món hàng chính ấy, hắn còn buôn thêm những thứ hàng hóa bán có lời nhất ở mấy thị trường mà công việc buôn người của hắn đưa tới.	Elhajózott tehát Afrika partjaihoz, csere­keres­kedelmet folytatott a négerekkel, aztán az embereken meg a legelőnyösebben értéke­síthető árukon egyaránt túladott azokon a különféle piacokon, ahova érdekei vezérelték.	-0.00763889
Hắn làm quần quật, không có chút nào rỗi rãi.	Olyan szorgalmasan tevékenykedett, hogy egy perc szabad ideje sem maradt.	0.211765
Mọi hành động, mọi ý nghĩ của hắn đều xuất phát từ ý định một ngày kia sẽ tái hiện ở Pari trong cảnh phú quý lộng lẫy, và sẽ chiếm một địa vị còn cao sang hơn cái địa vị hắn đã từ đó rơi xuống ngày xưa.		-0.3
Lăn lóc qua nhiều xứ sở, chung đụng với nhiều hạng người, nhìn thấy phong tục ở các nơi trái ngược với nhau, tư tưởng của Saclo biến đổi và hắn trở thành hoài nghi.	Nem hagyta nyugodni az a gondolat, hogy egyszer hatalmas vagyon dicsfényével övezve tér vissza Párizsba, és ott még ragyogóbb rangot vív ki, mint amit elvesztett.	0.227027
Hắn không có ý niệm nhất định về chính nghĩa và phi nghĩa, khi thấy cái này ở xứ này thì coi là đạo đức thì xứ kia lại cho là tội ác.	Mivel sok országban, sokféle ember között megfordult és a legellentétesebb szokásokat ta­pasz­talta, megváltozott a gondolkodása, szkeptikus lett.	0.291549
Vì luôn luôn cọ xát với tiền bạc, tim hắn lạnh đi, co lại và khô cằn. ~~~ Dòng máu Grangde không chảy hoài công trong tim hắn, không phụ sự nghiệp hắn, hắn trở thành tàn nhẫn, chăm bẵm làm tiền.	Nem volt már határozott fogalma róla, hogy mi az igazságos és mi az igazságtalan, hiszen ami az egyik országban bűnnek minősült, az a másikban erénynek számított.	-0.0253846
Hắn buôn người Trung Hoa, người da đen, tổ yến, trẻ con, nghệ sĩ; hắn cho vay nặng lãi một cách quy mô.	Minden puszta érdek volt körülötte, az ő szíve is kihűlt, megkeményedett, kiszikkadt.	0.20241
Thói quen vi phạm luật quan thuế khiến cho hắn bớt đắn đo về luật làm người.	A Grandet-vér kiütközött belőle, Charles kemény lett, haszonleső.	0.209091
Hắn đi Xanh Toma mua hàng bọn đạo tặc cướp được, với giá rẻ mạt, để mang đi bán ở những nơi khan hiếm. ~~~ [49] ~~~  ~~~ 	Kínaiakkal, négerekkel, fecskefészkekkel, gyerekekkel, művészekkel kereskedett; nagyban űzte az uzsorát.	-0.160194
 ~~~ Hình ảnh thanh cao trong trắng của Ogieni đi theo với hắn trong cuộc hành trình thứ nhất, cũng như bức tranh Đức Mẹ mà người thủy thủ Tây Ban Nha treo trên tàu mình.	Mindennapos dolog volt a számára, hogy áthágja a vámjogokat, és ez oda vezetett, hogy egyre gátlástalanabbá vált az emberi jogok tekintetében is.	-0.0408088
Buổi đầu Saclo cho rằng mình thành công là do ảnh hưởng kỳ ảo của những lời cầu nguyện của người thiếu nữ dịu dàng đó.	Saint-Thomas-ra járt, bagóért felvásárolta a kalózok rabolt áruját, és oda szállította, ahol kereslet mutatkozott.	0.233628
Về sau, vô số những gái da đen, da trắng, lai, Chà và, vũ nữ Ai Cập, những đêm trác táng, những chuyện trăng hoa đây đó xóa hẳn hình ảnh cô chị họ Xomuya trong ký ức hắn, cùng với ngôi nhà, cái ghế gỗ, cái hôn trao đổi ở hành lang. ~~~ Hắn chỉ nhớ mảnh vườn con có mấy bức tường cũ vây quanh, bởi vì số kiếp phiêu lưu của hắn bắt đầu từ nơi ấy.	Első útjára még elkísérte Eugénie nemes és tiszta arca, az volt neki a lány emléke, ami a spanyol tengerészeknek a magukkal vitt Szűz Mária-kép, első sikereit még a gyöngéd teremtés könyörgései, fohászai bűvös hatásának tulajdonította, ám később a néger, mulatt, fehér, jávai nők, az egyiptomi hastáncosnők, az orgiák és a különböző országokbeli kalandok kitörölték szívéből unokanővére képét, Saumurt, a házat, a padot, a folyosón lopott csókot.	-0.025133
Còn đối với họ hàng thì Saclo không thừa nhận: Bác hắn là một con chó già đã mua lừa đồ trang sức của hắn, Ogieni thì chẳng còn ở trong tim cũng chẳng ở trong trí hắn; trong công việc kinh doanh của hắn, nàng chiếm vẻn vẹn cái cương vị một người chủ nợ đã cho hắn vay sáu nghìn phorang.	Csak az öreg falak övezte kis kertre emlékezett, mert ott kezdődött kockázatos élete, de a családját megtagadta: a nagybátyja vén kutya volt, aki kicsalta az ékszereit; Eugénie-nek nem volt helye sem a szívében, sem a gondolatai közt: üzleti ügy volt, hatezer franknyi adósság.	0.237891
Thái độ ấy làm cho ta hiểu vì sao Saclo chẳng có tin tức gì về cho Ogieni.	Ez a maga­tartás, ez a gondolkozásmód magyarázatot ad Charles Grandet hallgatására.	0.280263
Làm ăn ở Ấn Độ, ở Xanh Toma, trên bờ biển châu Phi cũng như ở Lisbon và Hoa Kỳ, tay gian thương ấy đã đội cái tên giả là Xiphoc, để cho tên tộc mình khỏi bị dây bẩn.	Indiában, Saint-Thomas-n, Afrika partjainál, Lisszabonban és az Egyesült Államokban az üzér a Sepherd álnevet használta, hogy ne kompromittálja valódi nevét.	0.244371
Với cái tên Cac Xiphoc thì ở chỗ nào cũng có thể hoạt động không mệt mỏi, táo tợn, tham lam mà không ngại. ~~~ Kiên quyết làm giàu bất chấp thủ đoạn, hắn giống như những người vội vã sống cho xong cảnh sống đê hèn để làm một người lương thiện trong những ngày còn lại.	Carl Sepherd nyugodtan mutatkoz­hatott fáradhatatlannak, vakmerőnek, pénzsóvárnak mindenütt, olyan férfiként viselkedhetett, aki eltökélvén, hogy quibuscumque viis12 vagyont szerez, siet minél előbb fátylat borítani a becstelenségre, hogy hátralevő napjait aztán tisztességes emberként élje le.	-0.00576923
Với chủ nghĩa ấy, Saclo xây dựng cơ đồ một cách rực rỡ và chóng vánh.	Ezzel a módszerrel rövid idő alatt nagy vagyonra tett szert.	0.169091
Và thế là năm 1872, hắn cập bến Boocdo trên chiếc tàu buôn Mari Carolin xinh xắn, thuộc một hãng buôn bảo hoàng.	1827-ben visszatért hát Bordeaux-ba egy királypárti kereskedelmi vállalat szép kétárbocosán, a Marie-Caroline-on.	0.283929
Hắn có ba thùng vàng tấm đóng đai rất chắc chắn, trị giá một trăm chín mươi vạn phorang, hắn dự trù đem bán ở Pari sẽ còn lời bảy tám phân nữa.	Egymillió-kilencszázezer frank értékű aranyport hozott három alaposan körülabroncsozott hordóban, azt remélte, hét-nyolc százalékos hasznot húzhat az aranyából, ha Párizsban pénzt veret belőle.	0.237736
Trong chuyến tàu ấy có một vị quý tộc quan hầu của hoàng thượng Saclo X. Đó là Đobriong, một ông già hiền lành, trước kia đã điên rồ cưới một bà vợ ăn diện. ~~~ Gia tư ông ở cả bên quần đảo[50].	Ugyanezen a hajón utazott egy nemesember, aki őfelsége X. Károly kamarása volt.	-0.0893451
Để bù đắp vào chỗ xa xỉ của phu nhân Đobriong, ông phải sang Quần đảo để bán sự nghiệp.	D’Aubrion, ez a derék öregúr, elkövette azt a bolondságot, hogy egy divatos hölgyet vett feleségül.	0.284375
Ông Đobriong là dòng dõi họ Đobriong Đo Buyso mà vị tướng quân cuối cùng[51] đã chết trước năm 1789. ~~~ Hai ông bà chỉ còn hai vạn phorang thực lợi.	D’Aubrionnak a szigeteken volt a vagyona, és azért kellett odautaznia, hogy eladja a birtokát, és a kapott pénz­ből pótolja, amit a felesége elherdált.	-0.0158451
Họ có một người con gái khá xấu xí mà bà mẹ muốn gả không của hồi môn, bởi vì với chừng ấy lợi tức, họ sống ở Pari cũng còn là vất vả. ~~~ Ý định ấy của bà Đobriong, những người lịch thiệp đều cho là khó lòng thực hiện, mặc dù họ biết rằng những bà thượng lưu ấy khôn khéo ghê lắm.	A d’Aubrion de Buch famíliából származó d’Aubrion úrnak és hitvesének (a család utolsó kapitánya13 még 1789 előtt meghalt), akiknek mintegy húszezer frankra zsugorodott az évi jövedelmük, volt egy meglehetősen csúf lányuk, őt az anya hozomány nélkül szerette volna férjhez adni, lévén, hogy a vagyon épp csak hogy arra volt elegendő, hogy megéljenek Párizsban.	-0.0107477
Cho đến ngay cả bà Đobriong cũng vậy, càng nhìn con, bà càng hầu như hết hy vọng đem buộc nó vào lưng một anh chàng nào, dù anh chàng đó mê say những tước vị quý tộc.	E tervet a nagyvilági társaság - bármily ügyességet tulajdonított is a divatos hölgyeknek - nehezen kivitelezhetőnek tartotta.	0.16
Cô Đobriong là một tiểu thư dài thườn thượt như con chuồn chuồn kim, gầy ốm, mảnh khảnh. ~~~ Cô có cái miệng khinh người.	Maga d’Aubrionné is csaknem feladta a reményt, valahányszor a lányára nézett, bárkinek a nyakába varrta volna, akár egy rangkóros férfinak is.	-0.00338346
Từ phía trên mồm thông xuống một cái mũi quá dài, chóp mũi to, bình thường thì vàng nhợt, khi cơm xong thì đỏ lừ. ~~~ Cái mũi ấy có vẻ là một loài thực vật: mọc giữa một bộ mặt nhợt nhạt ngán ngẩm, nó càng làm cho người ta khó coi hơn bất cứ ở một bộ mặt nào.	D’Aubrion kisasszony hosszú és vézna volt, mint a szitakötő; megvetően lebiggyedő szájára ráhajló hosszú, duzzadt végű orra általában sárgás színű, étkezések után azonban bíborvörös volt, és ez az emésztéssel kapcsolatos jelenség kellemetlenebbül hatott a sápadt és unott ábrázat közepén, mint bármely más arcon.	-0.0147887
Tóm lại dung nhan cô thuộc loại làm toại nguyện những bà mẹ ba mươi tám tuổi, còn xinh đẹp và còn có tham vọng.	Egy szó, mint száz, olyan volt, amilyennek egy harmincnyolc éves, még szép anya kívánhatta, aki vár még valamit az élettől.	0.289655
Để bù đắp những nhược điểm trong nhan sắc con, bà hầu tước tập cho con một dáng điệu cao nhã, bắt con theo một nền nếp vệ sinh có tác dụng tạm giữ cái mũi ở màu sắc phải chăng. ~~~ Bà lại dạy cho cô gái thuật ăn mặc vừa mắt nhất, tập cho cô những cử chỉ duyên dáng, luyện cho cô đôi mắt u hoài khiến người đàn ông để ý và ngỡ mình đã tìm được nàng tiên mơ ước bấy lâu. ~~~ Bà lại truyền cho con cái bí quyết sử dụng đôi chân đê những khi cái mũi ngang trái bất thần đỏ lên thì cô đẩy bàn chân ra rất kịp thời, khiến cho người ta trố mắt khâm phục nó thon, nó nhỏ.	Az előnytelen vonásokat ellensúlyozandó, d’Aubrion márkiné rendkívül előkelőre formálta a lányát, olyan egészséges táplálkozást írt elő neki, amely ideiglenesen elfogadható hússzínt kölcsönzött az orrának, bevezette az ízléses öltözködés művészetébe, jó modorra szoktatta, megtanította azokra az édes-bús pillantásokra, amelyek érdeklődést ébresztenek a férfiban, és elhitetik vele, hogy most talált rá álmai tündérére; megmutatta a lányának, hogyan kell a lábát használni, hogyan kell a kellő pillanatban ráirányítani a figyelmet, és épp akkor megcsodáltatni a kicsiny­ségét, amikor az orra nem átall elvörösödni; egyszóval, mindent kihozott a lányából, amit csak lehetett.	-0.158057
Tóm lại phu nhân đã sử dụng tiểu thư một cách rất đắc thế. ~~~ Nhờ dùng những ống tay rộng, những áo chẽn rối trá, những áo phồng độn rất công phu và một cái coocxe ép xác, bà đã chế tạo rất khéo những bộ phận cơ thể phụ nữ.	Bő ujjak, hamis látszatot keltő blúzok, fidres-fodros, dudoros ruhák, szoros, magas fűzők segítségével olyan érdekes női készítményt állított elő, hogy az anyák okulása végett érdemes lett volna múzeumban kiállítani az eszközöket.	-0.0164474
Đáng lẽ ra bà nên mang những thứ ấy trưng bầy trong viện bảo tàng, để cho các bà mẹ học tập.	Charles jól összemelegedett d’Aubrionné­val, aki mást sem akart, mint összemelegedni Charles-lal.	0.278125
Saclo làm thân với bà Đobriong trong khi chính bà cũng muốn làm thân với Saclo.		-0.3
Nhiều người còn nói rằng trong những ngày vượt biển, bà Đobriong xinh đẹp kia không từ bỏ một thủ đoạn nào đê gài bẫy cho được một chàng rể giàu lớn như thế.	Sokan állítják, hogy a hajóút alatt a szép d’Aubrionné egyetlen módszert sem hanyagolt el a gazdag vőjelölt rabul ejtésére.	0.15
Bởi vậy khi đến Boocdo tháng sáu năm 1827, hầu tước Đobriong, phu nhân, tiểu thư và Saclo cùng trọ một khách sạn rồi cùng lên đường đi Pari với nhau.	Amikor 1827. június havában Bordeaux-ban partra szálltak, a d’Aubrion család és Charles ugyanabban a szállodában szállt meg, és együtt is utaztak Párizsba.	0.275676
Biệt thự Đobriong ở Pari đã trấp trái cho vô số chủ nợ, thì Saclo sẽ là người giải thoát cho nó.	A d’Aubrion-palota alaposan be volt táblázva, Charles-ra várt, hogy töröltesse a jelzálogot.	0.246667
Bà Đobriong đã bắt đầu nói đến sự sung sướng được nhường tầng dưới cho con gái và chàng rể.	Az anya már arról beszélt, milyen örömmel engedi majd át a földszintet a vejének és a lányának.	0.243956
Không cố chấp về dòng dõi như ông hầu tước, bà hứa sẽ tâu xin với vua Saclo X ban cho một đạo dụ cho phép Saclo Grangde mang tên Đobriong, và dùng gia huy họ Đobriong. ~~~ Saclo còn sẽ có quyền tập tước hầu của ông Đobriong và tước Đo Buyso tướng quân, nếu chàng bỏ ra ba mươi sáu ngàn phorang thực lợi đê lập hương hỏa cho họ Đobriong.	Nem osztotta d’Aubrion úr előítéleteit a nemességről, megígérte Charles Grandet-nak, hogy olyan királyi rendeletet szerez a jó X. Károlytól, amely őt, Grandet-t, feljogosítja a d’Aubrion név viselésére és a címerhasználatra, s egy Aubrionban alapítandó, harminchatezer frank jövedel­met hozó hitbizomány révén biztosítja számára a Buch nemesura és Aubrion márkija cím öröklődését.	-0.00934844
Nhập hai gia tài lại với nhau và ăn ở thuận hòa, rồi xin giữ vài chức vị bổng hời ít việc nữa, thì hàng năm bố và con rể sẽ thu khoảng trên mười vạn phorang lợi tức. ~~~ Bà Đobriong bảo Saclo: ~~~  ~~~  ~~~ 	Ha egybeolvasztják a vagyonukat, megértésben élnek, és jól fizetett hivatalt vállalnak, több mint százezer frankos évi jövedelmet mondhatnak majd magukénak a d’Aubrion-palota lakói.	-0.1824
- Khi người ta có mười vạn phorang thuế bổng, có tên tuổi, có gia đình, và được vào chầu vua - vì tôi sẽ xin cho anh một chức gia thần - thì người ta muốn trở nên ông gì mà chẳng được!	- És ha az embernek évi százezer frankja, neve, családja van, ha bejáratos az udvarhoz, mert az biztos, hogy kamarássá neveztetem ki önt, akkor előtte a pálya - mondogatta a hölgy Charles-nak.	0.438466
Thế là tùy anh chọn, anh có thể làm quan chưởng lý trong viện tham chính, quan trấn thủ tỉnh thành, hoặc bí thư đại sứ quán, sứ thần.		-0.3
Hoàng thượng mến ông Đobriong lắm: các ngài chơi với nhau từ thuở bé.	- Választhat, lehet önből államtanácsi előadó, prefektus, követségi titkár, követ.	0.268831
Người đàn bà ấy làm Saclo khướt say danh vọng.	X. Károly nagyon szereti d’Aubriont, gyerekkoruk óta ismerik egymást.	0.213462
Trong những ngày vượt biển khơi, hắn luôn luôn mơn trớn những ước mơ do một miệng lưỡi khôn khéo nhen vào gan ruột hắn bằng những câu tâm sự lòng ngỏ với lòng.	Charles becsvágyát úgy felajzotta az asszony, hogy az egész hajóút alatt azokat a reményeket dédelgette, amelyeket az ügyes kéz meghittnek szánt beszélgetésekben hintett el benne.	0.285799
Tưởng rằng công việc của cha hắn, ông bác đã dàn xếp xong, hắn bỗng mường tượng thấy mình rơi giữa phố Xanh Giecmanh[52], một nơi mà lúc bấy giờ ai cũng muốn đến; ở đấy, núp dưới cái bóng tím của tiểu thư Matindo, hắn tái hiện làm bá tước Đobriong cũng như họ Deux đến một lúc nào đó đã tái hiện Brode[53].	Charles azt hitte, hogy a nagybátyja elintézte az apja ügyeit, és máris az lebegett a szeme előtt, hogy befészkeli magát a Saint-Germain negyedbe, ami akkoriban mindenki vágyálma volt, és ott Mathilde kisasszony kék orrának az árnyékában d’Aubrion grófként bukkan fel, ahogy egykor a Dreux-k Brézévé változva tűntek fel.	0.25786
Khi Saclo ra đi, nền Phục hưng[54] bấp bênh, nay về, cảnh hưng thịch của nó làm hắn lóa mắt; ưu thế rực rỡ của những tư tưởng quý phái làm hắn choáng váng; sự ngây ngất bắt đầu từ dưới tàu và tiếp diễn ở Pari khiến hắn quyết tâm làm đủ mọi cách để đạt cái địa vị cao sang mà bà mẹ vợ ích kỷ đã hé cho hắn thấy.	Elkápráztatta az elutazásakor még ingatag Restauráció virágzása, magával ragadták a csillogó arisztokratikus eszmék, Párizsban sem józanodott ki a hajón kezdődött mámorából, és eltökélte, mindent megtesz, hogy arra a magas polcra jusson, amelyet anyósa önös érdekből megcsillantott előtte.	0.227915
Người chị họ chỉ còn là một chấm mờ trên bức tranh xán lạn ấy.	Az unokanővére nem volt már több a számára, mint egy pont a ragyogó távlatok végtelenjében.	0.243243
Saclo gặp lại Annet.	Viszontlátta Annette-ot.	0.259091
Là một người đàn bà thạo đời, Annet sốt sắng khuyên hắn kết duyên với cô Đobriong và hứa sẽ lấy thế thần của mình giúp hắn thực hiện những điều mong ước.	Annette mint nagyvilági hölgy azt tanácsolta régi barátjának, hogy okvetlenül kösse meg ezt a házasságot, és megígérte Charles-nak, hogy minden nagyravágyó vállalkozásában segítségére lesz.	0.284916
Xúi Saclo lấy một tiểu thư xấu xí và chán ngắt, Annet lấy làm đắc sách lắm, vì những năm trú ngụ ở Ấn Độ đã làm cho Saclo có một vẻ người thật quyến rũ, da hắn rám nâu, cử chỉ hắn quả quyết, quen thống trị và chiến thắng.	Annette repesett a boldogságtól, hogy csúf és unalmas kisasszonyt vétet el Charles-lal, akit az Indiában töltött évek roppant vonzóvá tettek: az arca nap­barnított lett, a mozdulatai határozottságot, vakmerőséget sugároztak, olyan férfira vallot­tak, aki megszokta, hogy döntsön, uralkodjék, győzedelmeskedjék.	0.239759
Thấy mình có thể có một vai trò ở Pari, Saclo cảm thấy khoan khoái dễ thở.	Charles fellélegzett Párizs­ban, amikor látta, hogy megfelelő szerephez juthat.	0.288312
Biết tin Saclo làm giàu trở về và sắp cưới vợ, Đe Gratxanh đến tìm hắn bảo hắn bỏ ra ba mươi vạn phorang để trang trải nợ nần của cha hắn.	Des Grassins, amikor értesült megérkezéséről, közeli házasságáról, vagyonáról, felkereste Charles-t, hogy közölje vele: háromszázezer frankkal apja minden adósságát felszámolhatja.	0.241558
Ông ta gặp Saclo đang thương lượng với người thợ vàng để đặt các thứ nữ trang đi lễ cưới tiểu thư Đobriong; người thợ vàng chỉ cho Saclo xem các hình mẫu vẽ những thứ trang sức ấy.	Charles épp nagy tárgyalásban volt az ékszerésszel, akitől a d’Aubrion kisasszonynak nász­ajándék­ba szánt ékszereket megrendelte, és aki most a rajzokat hozta el.	0.216981
Mặc dù đã có những viên kim cương rất đẹp mang về từ Ấn Độ, công làm, số lượng vàng bạc cần thiết cùng với những đồ trang trí bằng bạc của đôi vợ chồng trẻ cũng tốn trên hai mươi vạn.	Charles csodálatos gyémántokat hozott Indiából, de a megmunkálás, az ezüstnemű, a fiatal pár nehéz és haszon­talan ötvöstárgyai így is több mint kétszázezer frankba kerültek.	0.230636
Saclo không nhớ ra ông Đe Gratxanh; hắn tiếp ông với một cái vẻ xấc xược của một thanh niên đác thế, một tay đã giết bốn đối thủ trong mấy cuộc đấu tay đôi ở đất Ấn.	Charles nem ismerte meg des Grassins-t, és annak a divatfinak a pökhendiségével fogadta, aki Indiában négy embert ölt meg különféle párbajokban.	0.183088
Ông Đe Gratxanh đến lần này là lần thứ ba, Saclo lạnh nhạt ngồi nghe.	Des Grassins úr már harmadszor kereste fel.	0.0375
Rồi cũng không hiểu thật rõ ông Đe Gratxanh nói gì, hắn đáp: ~~~  ~~~  ~~~ 	Charles fagyosan meghallgatta; aztán, anélkül, hogy pontosan értette volna, miről van szó, így válaszolt:	-0.186397
- Việc của cha tôi không phải là việc của tôi.	- Az apám ügyei nem tartoznak rám.	0.496875
Thưa ông, tôi cảm ơn ông về công việc khó nhọc của ông lâu nay mà thật tình tôi không biết cách hưởng thụ.	Nagyon lekötelezett, uram, az ügybuzgalmával, de ma­gamra nézve nem látom hasznát a szolgálatainak.	0.234375
Tôi đổ mồ hôi ra chắt bóp được ngót hai triệu không phải là để vứt lên đầu những chủ nợ của cha tôi.	Nem azért szedtem össze véres verítékkel csaknem kétmilliót, hogy most apám hitelezőinek a lába elé szórjam a pénzt.	0.289381
- Nhưng nếu trong mấy hôm nữa, ông cụ bị tuyên bố vỡ nợ thì thế nào?	- És ha az atyja ellen néhány nap múlva kimondják a csődöt?	0.418269
- Thưa ông, trong mấy hôm nữa, tôi sẽ là bá tước Đobriong.	- Uram, néhány nap múlva már d’Aubrion gróf lesz a nevem.	0.506364
Ông hiểu cho rằng như thế thì cái vỡ nợ kia không liên can gì đến tôi cả.	Beláthatja, hogy nekem édes mindegy.	-0.0857143
Huống nữa, điều này chắc ông còn biết rõ hơn tôi, khi người ta có mười vạn phorang thực lợi thì cha người ta không bao giờ là người vỡ nợ.	Egyébként is, ön jobban tudja, mint jómagam, hogy ha valakinek százezer frankos jövedelme van, annak az apja sohasem ment csődbe.	0.208475
Saclo vừa nói thêm câu sau vừa nhã nhặn đẩy ông Đe Gratxanh ra cửa.	- S azzal udvariasan az ajtó felé tessé­kelte des Grassins uraságot.	0.267187
Đầu tháng tám năm nay, Ogieni xuống ngồi ở cái ghế gỗ dài, ở đấy Saclo đã thề yêu nàng trọn đời. ~~~ Những buổi mai đẹp trời, Ogieni thường xuống đó ăn sáng.	Ez év augusztus havának elején Eugénie azon a kis fapadon üldögélt, amelyen hajdan az unoka­testvére örök szerelmet fogadott neki; ha szép idő volt, itt szokott reggelizni.	-0.0139752
Buổi mai rất mát, rất tươi hôm nay, cô gái đáng thương ôn lại những biến cố lớn nhỏ trong cuộc tình duyên của cô, rồi những tai họa tiếp theo đó.	A szegény lány abban lelte kedvét ezen az üde, vidám reggelen, hogy emlékezetébe idézte szerelme minden nagy és apró eseményét és a szerelmét követő sorscsapásokat.	0.294304
Ánh nắng rọi lên những mảng tường đẹp, nứt nẻ, gần đổ. ~~~ Theo lệnh của cô chủ kỳ khôi, không ai được động tới mảng tường ấy, tuy lão Coocnoie thường nói với vợ rằng một ngày kia nó sẽ đè chết người.	A nap beragyogta a keresztül-kasul repedezett, omladozó szép falat, amelyhez a szeszélyes örökösnő parancsára senkinek sem volt szabad hozzányúlnia, pedig Cornoiller eleget mondogatta a feleségének, hogy a végén még rászakad valakire.	-0.00743243
Lúc ấy người phu trạm gõ cửa đưa cho bà Coocnoie một phong thư.	E pillanatban a postás kopogtatott, átadott egy levelet Cornoiller-nénak, aki már szaladt is a kertbe.	0.189706
Bà chạy ra vườn gọi: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Levele van, kisasszony!	-0.156522
- Cô ơi, có thư!	- kiáltotta.	1.20769
Bà ta đưa thư cho cô chủ, hỏi: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Có đứng là cái thư cô mong không?	Odaadta az úrnőjének, és azt kérdezte: - Ez az a levél, amit várt?	0.0486486
Những tiếng ấy vang dội trong tim Ogieni cũng như nó vang dội giữa mấy bức thành trong vườn.	E szavak éppoly erős visszhangot vertek Eugénie szívében, mint a valóságban az udvar és a kert falai közt.	0.296939
- Pari!	- Párizsból!...	0.871429
Thư của chàng!	Tőle jött!	0.175
Chàng đã về!	Hát megérkezett.	0.2625
Ogieni tái mặt, cầm nguyên phong thư một lúc.	Eugénie elsápadt, és egy kis ideig felbontatlanul tartogatta a kezében a levelet.	0.13125
Nàng hồi hộp quá không thể bóc ra xem.	Túl hevesen vert a szíve, semhogy fel tudja bontani és elolvassa.	0.168293
Mụ Nanong đứng yên, hai tay chống nạnh, vẻ vui mừng thoát ra như khói từ các đường nứt nẻ trên mặt.	A hosszú Nanon ott állt előtte csípőre tett kézzel, viharvert arcáról csak úgy sütött a boldogság.	0.25625
- Xem đi chứ, cô... ~~~  ~~~  ~~~ 	- Olvassa már, kisasszony!...	-0.03
- Ôi! ~~~ Chị Nanong ơi, chàng ở Xomuya đi, sao về lại về Pari?	- Ó, Nanon, miért Párizsba ment, amikor Saumurből indult útnak?	-0.0075
- Cứ xem khắc biết.	- Olvassa el, majd megtudja.	0.759091
Ogieni run rẩy xé phong bì.	Eugénie reszketve bontotta fel a levelet.	0.177778
Một cái ngân phiếu để lĩnh ở ngân hàng Bà Đe Gratxanh và Core rơi xuống, mụ Nanong nhặt.	Egy utalvány hullott ki belőle, a saumuri Des Grassins-né és Corret bankban beváltható utalvány.	0.286813
“Chị thân mến...” ~~~  ~~~  ~~~ 	Nanon fölvette.	-0.192188
Ta không là Ogieni nữa!	Kedves kuzinom!...	0.2
Nàng nghĩ thế, lòng thắt lại. ~~~ “Chị”...	„Már nem Eugénie vagyok” - gondolta a lány, és összeszorult a szíve.	-0.054
 ~~~ 	Ön...	-0.2
 ~~~ Xưa chàng gọi: Em!	„Azelőtt tegezett!”	-0.0136364
Nàng khoanh tay lại không dám xem nốt bức thư. ~~~ Từng giọt nước mắt lớn trào lên khóe mắt.	Eugénie összefonta a karját, nem merte tovább olvasni a levelet, és kövér könnycseppek csordultak ki a szeméből.	-0.0121212
- Cậu ấy chết rồi hay sao?	- Meghalt? ~~~ - kérdezte Nanon.	0.369643
Mụ Nanong hỏi.	- Akkor nem tudna írni!	0.229412
- Chết đã không viết thư!	- felelte Eugénie.	0.866667
Rồi nàng đọc hết bức thư sau đây: ~~~  ~~~  ~~~ 	Aztán végigolvasta az alábbi levelet:	-0.156081
“Chị thân mến,	Kedves kuzinom!	0.2
 ~~~ Chị biết tin tôi thành công chắc cũng lấy làm vui sướng.	Ön bizonyára örömmel veszi a hírt, hogy vállalkozásom sikerrel járt.	-0.009375
Chị thật là may tay nên ngày nay tôi trở về giàu có.	Ön szerencsét hozott nekem, gazdagon tértem haza.	0.248936
Tôi đã làm theo lời bác dặn bảo. ~~~ Ông Đe Gratxanh vừa cho tôi biết bác đã qua đời.	Követtem nagybátyám tanácsait, sze­génynek a haláláról, csakúgy, mint nagynéném haláláról, most értesültem des Grassins úrtól.	-0.07
Cha mẹ già thì chết, đến lượt ta nối dõi ở đời, đó là lẽ tạo hóa.	Az, hogy a szüleink meghalnak, a természet rendje, és egyszer majd nekünk is követnünk kell őket.	0.253846
Tôi hy vọng ngày nay chị đã khuây khỏa.	Remélem, hogy ön is megvigasztalódott azóta.	0.293023
Không có cái gì chống nổi với thời gian, tôi đã thí nghiệm chị ạ. Vâng, tôi đã thí nghiệm, thưa chị, và khổ cho tôi, cái thời kỳ mộng ảo đã qua.	Hát igen, az idővel nem lehet dacolni. ~~~ Bizony, kedves kuzinom, bármily szomorú is ez nekem, az illúziók ideje lejárt.	-0.0701835
Biết làm thế nào!	Hogy is lehetne másként!	0.257143
Lênh đênh ở những bờ xa bến lạ, tôi đã ngẫm nghĩ về việc đời, cho nên lúc ra đi tôi còn là một đứa trẻ, nay về tôi đã là người trưởng thành.	Sok országot bejártam, gondolkoztam a világ során. ~~~ Gyermekként indultam útnak, és férfiként tértem vissza.	-0.0764151
Ngày nay tôi nghĩ đến lắm việc xưa kia không nghĩ tới.	Ma már sok olyasmire gondolok, ami azelőtt meg se fordult a fejemben.	0.289831
Chị vẫn tự do, tôi vẫn chưa có vợ, bề ngoài thì không có gì ngăn trở chúng ta thực hiện những dự định nhỏ bé của chúng ta ngày nào. ~~~ Nhưng tính tôi trung thực, không đành giấu giếm với chị tình hình làm ăn của tôi.	Ön szabad, kuzinom, és egyelőre én is szabad vagyok: látszólag semmi sem állhat kisded terveink útjába; de én túlontúl nyíltszívű természet vagyok, semhogy eltitkolhatnám ön előtt ügyeim állását.	-0.0335937
Tôi không quên rằng duyên tôi đã hứa. ~~~ Trong hành trình dằng dặc, tôi vẫn luôn nhớ tới chiếc ghế gỗ dài, bé bé...”.	Sohasem feledkeztem meg róla, hogy elígértem a szívemet: hosszú tengeri útjaim során újra meg újra eszembe jutott a fapadocska...	-0.011157
Ogieni đứng phắt dậy như ngồi phải đống than hồng đi đến ngồi trên một bực tam cấp trong vườn.	Eugénie úgy ugrott fel, mintha izzó parázs lett volna alatta, és átült az udvari lépcső egyik fokára.	0.259375
“...Chiếc ghế gỗ dài, be bé của chúng ta ngồi thề yêu nhau đến bạc đầu; cái hành lang, cái gian phòng xám, cái buồng áp mái tôi ngủ và cái đêm chị nhã nhặn giúp cho tiền đồ tôi hanh thông.	...a fapadocska, amelyen örök szerelmet esküdtünk egymásnak, a folyosó, a szürke szála, az én manzárdszobám és az az éjszaka, amikor ön szíves figyelmességével megkönnyí­tette a boldogulásomat.	0.277895
Vâng, những kỷ niệm ấy đã nâng đỡ nghị lực tôi. ~~~ Tôi tự nhủ rằng chị vẫn nghĩ đến tôi cũng như tôi nghĩ đến chị mỗi khi đến cái giờ chúng ta giao hẹn với nhau.	Igen, ezek az emlékek tartották bennem a lelket, és azt hajtogattam magamban, hogy a megbeszélt órában ön mindig rám gondol, mint ahogy én is gyakran gondoltam önre.	-0.0314516
Có phải chị nhìn mây mỗi buổi sáng lúc chín giờ không?	Nézte-e a felhőket kilenc órakor?	0.0454545
Phải chứ?	Ugye, igen?	0.245455
Bởi thế tôi không muốn phụ bạc một mối tình mà tôi coi là thiêng liêng; không, tôi không có quyền lừa dối chị.	Így hát nem akarom elárulni azt a számomra szent barátságot; nem, én nem vezethetem félre önt.	0.188764
Vụ hôn nhân tôi đương trù tính đây đáp ứng đầy đủ quan niệm của tôi về hôn nhân.	Arról van szó, hogy olyan házasság kínálkozik számomra, amely pontosan kielégíti a házassággal szemben támasztott igényemet.	0.207447
Trong hôn nhân, ái tình là ảo tưởng.	Szerelem a házasságban: hiú ábránd.	0.275676
Ngày nay, kinh nghiệm ở đời cho tôi biết là cần phải tuân theo tất cả những tập quán xã hội, và muốn kết hôn, phải thỏa mãn tất cả những ước lệ mà xã hội thượng lưu đòi hỏi.	A tapasztalatom ma azt parancsolja nekem, hogy engedelmeskedjem a társaságbeli törvényeknek, s a házasságom feleljen meg mindazoknak az illemszabályoknak, amelye­ket a világ megkövetel.	0.258621
Thế mà giữa chúng ta, chuyện trước tiên là có một sự chênh lệch về tuổi tác[55], sau này có lẽ nó sẽ có ảnh hưởng không tốt tới tương lai của chị hơn là của tôi.	Namármost, az a kis korkülönbség, ami köztünk van, talán hát­rá­nyosabb hatással volna az ön jövőjére, kedves kuzin, mint az enyémre.	0.188636
Tôi không nói đến nếp ăn ở, đến giáo dục, tập quán của chị, nó không hợp tí nào với đời sống ở Pari, và chắc cũng không khớp với những dự định của tôi sau này.	Nem is szólok az ön erkölcsi felfogásáról, neveltetéséről, szokásairól, amelyek csöppet sem illenek bele a párizsi életbe, és kétségkívül nem férnek össze az én távolabbi terveimmel.	0.296685
Tôi chuẩn bị sống đàng hoàng sang trọng, tiếp nhiều khách khứa, nhưng tôi nhớ là chị chỉ thích một đời sống êm đềm, yên tĩnh.	Úgy tervezem, hogy nagy házat viszek majd, sok vendéget fogadok, és ha jól emlékszem, ön a békés, nyugodt életet kedveli.	0.220354
Không, tôi còn phải hành thành thật hơn nữa, tôi muốn mời chị giám định hoàn cảnh của tôi bây giờ.	Nem, még őszintébb leszek, legyen ön a helyzetem bírája, joga van rá, hogy megismerje és megítélje.	0.249474
Chị có quyền biết và có quyền phán xét.	Jelenleg nyolcvanezer frank jöve­de­lem­mel rendelkezem.	0.22
Ngày nay tôi có tám vạn phorang thực lợi. ~~~ Cái gia sản ấy cho phép tôi cầu thân với gia đình Đobriong; cô thừa kế của gia đình ấy mười chín tuổi; kết duyên với tôi, cô ta sẽ mang lại cho tôi một cái tên, một cái tước, một chức vụ quan hầu danh dự của một nhà vua và một địa vị rực rỡ nhất.	Ez a vagyon lehetővé teszi, hogy beházasodjam a d’Aubrion családba, amelynek az örököse, egy tizenkilenc éves ifjú teremtés nem kevesebbet ad hozo­mányként, mint a nevét és rangját, a tiszteletbeli kamarási méltóságot őfelsége mellett, valamint egy igen magas hivatalt.	-0.00933852
Tôi thú thật với chị là tôi chẳng yêu gì cô Đobriong. ~~~ Nhưng kết duyên với cô ta, tôi bảo đảm cho con cái tôi một địa vị xã hội mà những cái lợi về sau không tính xiết, bởi vì càng ngày tư tưởng quân chủ càng đắc thế. ~~~ Nghĩa là mai kia, với cái tước Đobriong hầu và món của hương hỏa bốn mươi vạn phorang thực lợi, con tôi có thể chọn địa vị nào tùy nó thích trong bộ máy nhà nước.	Önnek bevallhatom, kedves kuzinom, a leg­kevésbé sem vagyok szerelmes d’Aubrion kisasszonyba, de a frigy révén olyan társa­dal­mi pozíciót biztosíthatok a gyermekeimnek, amelynek az előnyei idővel felbecsülhetet­lenek lesznek: a monarchikus eszmék rohamosan tért hódítanak, így tehát néhány év múlva a fiam, immár d’Aubrion márki, egy negyvenezer frank jövedelmet hozó hitbizomány birtokosa, azt a helyet foglalhatja el az államgépezetben, amelyhez a leginkább kedve van.	-0.124377
Chúng ta phải sống vì con cái chúng ta.	Nem feledkezhetünk meg szülői kötelességeinkről.	0.2175
Chị thấy không, tôi đã phơi bày hết lòng dạ ra với chị: quả tim tôi thế nào, của cải tôi ra sao, hy vọng tương lai của tôi có những gì, tôi đã nói hết.		-0.3
Về phía chị, có thể chị đã quên những trò trẻ con của chúng ta sau bảy năm cách biệt.	Látja, kuzinom, milyen őszintén feltárom ön előtt a szívemet, reményeimet, vagyoni helyzetemet!	0.296774
Riêng tôi thì tôi không quên sự độ lượng của chị, cũng không quên lời hẹn của tôi. ~~~ Tôi nhớ cả, nhớ đến những lời hứa nhẹ dạ nhất, những lời nếu không phải một thanh niên có lương tâm, không tươi trẻ hồn nhiên, không trung thực như tôi thì đã quên bay quên biến.	Lehet, hogy ön már nem is emlékszik hét évvel ezelőtti gyerekségeinkre, de én, én nem felejtettem el sem az ön gyöngédségét, sem az én szavaimat; minden szavamra emlékszem, még a legkönnyel­műbbekre is, azokra, amelyekre egy nálamnál kevésbé lelkiismeretes, kevésbé rom­latlan, kevésbé egyenes lelkű fiatalember már nem is gondolna.	-0.0111864
Nói với chị là tôi lấy người vợ này là tính toán, và tôi vẫn còn nhớ cuộc tình duyên những ngày thơ ấu của chúng ta, không phải là tôi đã tự mình đặt mình dưới quyền xử lý của chị, tôn chị làm người trọng tài cho số phận của tôi hay sao? ~~~ Nói thế cũng như nói với chị rằng nếu cần từ bỏ những hoài bão công danh của tôi, thì tôi sẽ vui lòng đón cái hạnh phúc giản dị trong lành mà chị đã cho tôi nhìn thấy một vài hình ảnh cảm động...” ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ Khi ký mấy chữ: ~~~  ~~~  ~~~ 	Azzal, hogy elárulom önnek, a házasságom pusztán érdekházasság, s még mindig emlékszem gyermekkori sze­relmünkre, vajon nem az ön diszkréciójára bízom-e magam, nem az ön kezébe teszem-e le sorsomat, nem azt vallom-e be, hogy ha történetesen le kell mondanom társasági ambícióimról, szíves örömest megelégszem azzal az egyszerű, tiszta boldogsággal, amelyet ön oly érzékletes képekkel festett le előttem?...	-0.24156
“Người em họ tận tình của chị ~~~ 	Tam tara, tam tari, tim tara, tom!	-0.0465517
Saclo”. ~~~ Saclo đã ca: Tăng ta ta- Tăng ta ti. ~~~ Tanh ta ta- Tun!	Tom tari, tim tara... - dúdolgatta Charles Grandet a Non più andrai dallamára, majd aláírta:	-0.175
Tun ta ti.	Híve,	0.214286
Tanh ta ta v. v.. theo điệu Nongpiuangdorai.		-0.3
[56] ~~~ 	Charles	-0.0214286
		-0.3
 ~~~ Hắn lại tự bảo: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Tiên phật thánh thần ơi!	„Mennydörgős mennykő, mit össze kell tapintatoskodni!” - mondta magában.	-0.0184729
Chuyện có thế mà mình phải dàn ra lắm lễ nghi!	Aztán előkereste az utalványt, és a levél alá biggyesztette.	0.252941
Rồi hắn tìm cái ngân phiếu và viết thêm:		-0.3
 ~~~ 	Ui.	-0.05
 ~~~ “TB- Tôi đính theo thư một ngân phiếu tám nghìn phorang tên chị, trả ở ngân hàng Đe Gratxanh bằng tiền vàng. ~~~ Tiền ấy gồm cả vốn lẫn lãi số tiền chị đã có lòng tốt cho tôi vay ngày trước.	: Mellékelten küldök önnek egy pénzesutalványt a des Grassins bankházhoz, az arany­ban folyósítandó nyolcezer frankkal azt az összeget térítem meg a kamatokkal együtt, amelyet kölcsönözni kegyeskedett.	-0.106154
Tôi đang chờ cái hòm ở Boocdo về, trong ấy tôi có một vật tôi mong chị sẽ cho phép tôi biếu chị để tỏ lòng biết ơn trường cửu của tôi.	Várom, hogy Bordeaux-ból megjöjjön egy ládám, van benne néhány holmi, amelyet örök hálám jeléül, szíves engedelmével, önnek szánok.	0.261654
Chị có thể gửi bộ trang sức lại tôi, đến biệt thự Đobriong, phố Hiloranh Bectanh, theo xe trạm”.	Ön az Hillerin-Bertin utcába, az Aubrion-palotába küldheti a piperekészletemet a postakocsival.	0.247253
- Xe trạm!	- A postakocsival!	0.886364
Ogieni kêu.	- kiáltotta Eugénie.	0.075
Một vật ta có thể hy sinh tính mạng nghìn lần để bảo vệ, mà bảo gửi theo xe trạm!	- Amikor én azért a holmiért ezerszer odaadtam volna az életemet!	0.15
Sự tan vỡ hoàn toàn và kinh khủng: Con tàu chìm bặt tăm, không để lại một đoạn dây, một mảnh ván nhỏ nào trên mặt biển hy vọng mênh mông.	Szörnyű és teljes szerencsétlenség. ~~~ A hajó elsüllyedt, egyetlen szalmaszál sem maradt a remények hatalmas óceánján.	-0.0452586
Có những người đàn bà khi bị ruồng rẫy thì chạy đến đoạt lại người yêu từ trong tay kẻ tình địch, và giết phăng nó rồi chạy trốn ở tận cuối trời, hoặc trên máy chém, hay dưới mồ.	Némely nő, ha elhagyják, kiragadja vetélytársa karjából a szeretett férfit, megöli, és a világ végére, a vérpadra vagy a sírba menekül.	0.129545
Chuyện ấy hẳn là đẹp, động cơ tội ác ở đây là tình yêu tuyệt đỉnh, nó khuất phục công lý của người đời.	Szép tett, nem kétséges; e bűntény indítóoka olyan fennkölt szenvedély, amely tiszteletet ébreszt a földi bírákban.	0.271053
Có những người khác cúi đầu, và lặng lẽ chịu đau khổ: họ sống thoi thóp, nhẫn nại, họ khóc và thưa thứ, họ cầu nguyện, và cho đến hơi thở cuối cùng họ vẫn không quên.	Más nők főt hajtanak és némán szenvednek, sorvadoznak és beletörődnek sorsukba, sírnak és megbocsátanak, imádkoznak és emlékeznek életük utolsó percéig.	0.227451
Đó là tình yêu; tình yêu chân chất, tình yêu của thiên thần, tình yêu kiêu hãnh sống bằng đau khổ và chết vì khổ đau.	Ez szerelem, az igazi szerelem, az angyali lelkek szerelme, büszke szerelem, amely fájdalmából él, és abba hal bele.	0.237736
Mối tình của Ogieni sau khi nàng xem bức thư ghê tởm của Saclo biểu hiện ra như thế.	Ezt érezte Eugénie is, miután elolvasta az iszonyú levelet.	0.128571
Nàng ngước trông lên trời, nhớ lại những lời cuối cùng của mẹ: cũng như số người sắp chết, mẹ nàng đã có cái nhìn sâu xa và thấu suốt về tương lai. ~~~ Rồi hồi tưởng cuộc đời và giờ lâm chung của mẹ, nó như chỉ đường vạch lối cho nàng, nàng lượng thử vận mệnh của mình.	Az égre vetette tekintetét, anyja utolsó szavaira gondolt; lám, szegény - mint nem egy haldokló - csalhatatlan éles szemmel a jövőbe látott, és Eugénie, felidézve magában anyja halálát, prófétai életét, egy szemvillanással fölmérte önnön végzetét.	-0.0417012
Nàng chỉ còn mỗi việc mở đôi cánh hướng về thế giới kia, và trong khi chưa đến ngày giải thoát thì tạm sống với câu kệ lời kinh.	Nem maradt más hátra a számára, mint hogy kiterjesztve szárnyait az ég felé törekedjen, imádságok között éljen, míg el nem jő a megváltó halál.	0.289209
Nàng khóc và nói: ~~~  ~~~ 	- Anyámnak igaza volt - mondta sírva.	-0.161905
 ~~~ - Mẹ nói đúng.	- Szenvedni és meghalni.	0.247059
Đau khổ và chết.		-0.3
Ogieni chậm chạp lê gót từ vườn vào nhà.	Lassú léptekkel ment be kertjéből a szobába.	0.286364
Trái lệ thường, nàng không đi qua hành lang; nhưng nàng vẫn thấy phảng phất kỷ niệm của Saclo trong phòng khách xám cổ kính: trên bệ sưởi vẫn cái đĩa con dùng để dọn ăn cho Saclo ngày trước.	Szokásától eltérően nem a folyosó felé került, de az ódon szobában is unokatestvére emléke kísértett: a kandallón ott volt az a bizonyos csészealj (Eugénie ezt használta minden reggelinél), és ott volt a régi sevrès-i porcelán cukor­tartó is.	0.262136
Buổi sáng hôm nay thật là một buổi sáng trọng đại, đầy những biến cố đối với cuộc đời của Ogieni.	Ez a délelőtt ünnepélyesnek és eseménydúsnak ígérkezett Eugénie számára.	0.148052
Nanong báo có cha xứ đến.	Nanon a plébános jövetelét jelentette.	0.182143
Cha xứ có họ với nhà Cruyso và cùng cánh với ông chánh án.	Ez a plébános, Cruchot-ék rokona lévén, de Bonfons elnök érdekeit képviselte.	0.232258
Mấy hôm nay, ông linh mục già xui cha viện dẫn tôn giáo để giảng giải cho Ogieni nghe vì sao nàng cần phải lấy chồng.	Az öreg abbé néhány napja rábírta, hogy adja Grandet kisasszony tudtára: vallási okokból nem térhet ki a házasságkötés elől.	0.297541
Ogieni trông thấy cha xứ thì tưởng cha đến nhận số tiền một ngàn phorang tháng tháng nàng quyên cho người nghèo; nàng bảo Nanong đi lấy tiền. ~~~ Nhưng cha mỉm cười: ~~~  ~~~ 	Eugénie azt hitte, hogy lelkipásztora azért az ezer frankért jön, amelyet minden hónapban kap tőle a szegények számára, szólt is Nanonnak, hogy menjen a pénzért, de a pap mosolyogva így szólt:	-0.150852
 ~~~ - Cô Ogieni ạ, hôm nay tôi đến nói chuyện với cô về một cô con gái đáng thương mà cả thành Xomuya này đều chú ý; chỉ vì không tự thương thân mà cô ấy sống không hợp Đạo Chúa.	- Ma, kisasszony, azért jöttem, hogy arról a szegény lányról beszéljek önnek, akinek a sorsát Saumur egész városa a szívén viseli, és aki, nem lévén könyörületes önmaga iránt, nem keresztényi módon él.	0.0423132
- Ôi trời!	- Jaj, istenem!	1
Thưa cha, cha đến nhắc lúc con không thể nghĩ đến người khác vì con đang mải bận về thân thế con.	Tisztelendő úr, olyan lelkiállapotban talál, úgy lefoglal a saját bajom, hogy képtelen vagyok a felebarátommal törődni.	0.274528
Con đau khổ quá, con không có chỗ nào ẩn náu khác hơn là trong Đạo Chúa. ~~~ Lượng Chúa đủ rộng để chứa hết nước mắt của thế gian, tình chúa chứa chan lấy bao nhiêu cũng không cạn mạch.	Nagyon boldogtalan vagyok, nincs más menedé­kem, csak az egyház; az ő széles kebelét nem feszíti szét sok-sok bánatunk, a hitből vigaszt meríthetünk, a forrása sosem apad el.	-0.0358896
- Ấy, trong khi chăm sóc cho cô kia, chính là chúng ta chăm sóc cho cô đấy.	- Nos, kisasszony, ha azzal a lánnyal törődünk, önnel törődünk.	0.525108
Này cô ạ!	Hallgasson rám!	0.2
Nếu muốn lên thiên đàng, cô chỉ có hai con đường: hoặc là giã từ cuộc sống, hoặc là tuân theo quy luật của nó; sống cái kiếp thế tục của cô giữa cõi đời, hay là thoát trần tu Đạo, hai con đường phải chọn một.	Ha üdvözülni akar, csak két úton járhat: vagy visszavonul a világtól, vagy követi a világ törvényeit; vagy földi végzetének, vagy égi hivatásának engedelmeskedik.	0.160377
- Chao ôi! ~~~ Lời của cha nói lên đúng lúc mà con cần nghe một lời phán truyền.	- Ó, az ön hangja éppen abban a pillanatban szól hozzám, amikor egy hangot szerettem volna hallani.	-0.0128049
Vâng, quả thật Chúa đã đưa cha đến với con.	Igen, az Isten küldte hozzám, uram.	0.145455
Con sắp từ biệt thế gian để đi thờ Chúa trong cảnh tĩnh lặng và cách biệt.	Hátat fordítok a világnak, és egyedül Istennek élek majd, csöndben, magányosan.	0.280769
- Con ơi, muốn chọn cái giải pháp quyết liệt ấy, con phải suy nghĩ cho kỹ đã.	- Jól meg kell gondolnia, lányom, mielőtt a sorsdöntő elhatározásra jut.	0.494286
Hôn nhân là cảnh sống, tu viện là cõi chết.	A házasság: élet, az apácafátyol halál.	0.24878
- Thưa cha, thế thì chết, con muốn chết ngay đây!	- Jöjjön hát a halál, a gyors halál, tisztelendő úr!	0.566845
Ogieni nói một cách hăng hái đáng sợ.	- kiáltotta rémisztő hevességgel Eugénie.	0.285366
- Chết ư?	- A halál?	1.02
Không con ơi. ~~~ Con còn nhiều phận sự trọng đại đối với xã hội.	De hiszen önnek kötelességei vannak a társadalom iránt, kisasszony!	-0.0181034
Con đem công ăn việc làm lại cho kẻ nghèo đói mùa hạ, áo quần củi lửa cho họ mùa đông, con không phải là người mẹ của kẻ nghèo ư?	Vagy nem ön-e a gyámolítója azoknak a szegényeknek, akiknek télen ruhát, tűzifát, nyáron munkát ad?	0.157732
Gia sản lớn của con là một món nợ phải trả, con đã thành tâm như thế.	Az ön hatalmas vagyona kölcsön, ezt a kölcsönt vissza kell adni, és ön jó hivő módjára eszerint élt.	0.225974
Chôn mình trong một nhà tu kín là ích kỷ. ~~~ Đành làm một cô gái già cũng không nên.	Zárdába temetkeznie önzés volna, vénkisasszonynak maradnia meg oktalanság.	-0.0263514
Bởi vì trước hết, làm sao một thân một mình con mà cai quản nổi cái gia sản mênh mông này?	Először is, hogy tudná egyedül igazgatni roppant vagyonát?	0.0894737
Rất có thể sẽ mất hết.	Még el is veszíthetné.	0.221739
Con sẽ gặp hàng ngàn vụ kiện, con sẽ bị giấn vào muôn việc khó khăn nan giải.	Hamarosan ezer pör sza­kadna a nyakába, és a megoldhatatlan nehézségek hálójában vergődne.	0.282353
Hãy nghe người mục đồng của con đây: có chồng là có lợi cho con, của cải của Chúa đã ban, con phải giữ.	Higgyen lelkipász­to­rának: önnek férjre van szüksége, önnek meg kell őriznie azt, amit Istentől kapott.	0.267961
Cha nói với con như với một con chiên yêu quý nhất.	Úgy beszé­lek önnel, mint nyájam kedves bárányával.	0.3
Con có đủ lòng nhiệt thành yêu Chúa để tìm con đường lên cõi Chúa ở ngay giữa cõi đời; con là một món trang sức quý giá của cõi đời, con phải treo gương sáng đức tin cho đời soi.	Ön sokkal őszintébben szereti Istent, sem­hogy itt alant ki ne érdemelje az örök üdvösséget. ~~~ Ön az egyik legszebb éke e földi világnak, melynek Istennek tetsző példákkal szolgál.	-0.017341
Giữa lúc ấy thì có tin báo bà Đe Gratxanh đến.	E pillanatban des Grassins-né jelentette be magát.	0.280851
Bà đến để thỏa bụng hằn thù, đến vì thất vọng.	A bosszúvágy és nagy kétségbeesés vezette Eugénie-hez.	0.283929
- Này cô, … A!	- Kisasszony... - mondta.	0.74
Cha xứ cũng ở đây... Tôi không nói chuyện ấy vậy.	- Ó, a tisztelendő úr is itt van!...	0.0909091
Tôi đến nói chuyện làm ăn, không hay cô đương bận về đạo lý.	Akkor egy szót se szólok, én üzleti ügyben járok, de látom, nagy tanácskozásban vannak.	0.24
- Thưa bà, cha xứ nói, bà cứ tự nhiên cho, tôi xin nhường chỗ cho bà.	- Asszonyom - szólt a plébános -, átengedem önnek a terepet.	0.464286
- Thưa cha, lát nữa cha trở lại với con. ~~~ Lúc này con cần đến sự giúp đỡ của cha hết sức.	- Ó, tisztelendő úr, jöjjön vissza néhány perc múlva - mondta Eugénie -, nagy szükségem van most támaszára.	-0.00757576
- Đúng thế, tội nghiệp cháu tôi!	- Bizony, szegény gyermekem - mondta des Grassins-né.	0.577703
Bà Đe Gratxanh xen vào.	- Ezzel mit akar mondani?	0.286364
Ogieni và cha xứ cùng hỏi: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Ý bà định nói gì vậy?	- kérdezte Grandet kisasszony és a plébános.	0.0986111
- Cô không biết em họ cô đã về và sắp cưới tiểu thư Đobriong hay sao?...	- Azt hiszi, nem tudom, hogy az unokaöccse visszatért, és házasságra lép d’Aubrion kisasszonnyal?...	0.430769
Người đàn bà có bao giờ trí khôn lại nông như đọi đèn thế?	A nők szemfülesek ám!	-0.327273
Ogieni đỏ mặt, không nói gì cả; nhưng nàng thầm quyết định từ nay sẽ cố lấy cái vẻ mặt phớt lạnh của cha nàng ngày trước. ~~~ Nàng mỉa mai: ~~~  ~~~ 	Eugénie elpirult, és megnémult, de eltökélte, hogy ezentúl olyan érzéketlen nyugalmat erőltet magára, mint egykor az apja.	-0.164103
 ~~~ - Thế thì thưa bà, chắc là trí khôn của tôi nông như đọi đèn rồi, cho nên tôi chẳng hiểu gì cả.	- Úgy látszik, asszonyom - válaszolta gunyoros hangon -, hogy én nem vagyok szemfüles, mert nem tudom, miről beszél.	0.0735714
Bà cứ nói đi, thưa bà, nói trước mặt cha cũng chả sao, bà biết cha là người cai quản phần hồn của tôi chứ!	Beszéljen, beszéljen csak nyugodtan a tisztelendő úr előtt, hiszen tudja, hogy ő a lelki vezetőm.	0.214286
- Vâng, thế thì cô ơi, đây là bức thư ông Đe Gratxanh gửi cho tôi.	- Nos, kisasszony, olvassa el, mit ír nekem des Grassins!	0.458727
Cô xem đi. ~~~ Ogieni xem thư: ~~~  ~~~  ~~~ 	Eugénie az alábbi levelet kezdte olvasni:	-0.206667
“Mình yêu mến, ~~~  ~~~ Saclo Grangde ở Ấn Độ về Pari được một tháng nay...” ~~~  ~~~  ~~~ 	Kedves feleségem, Charles Grandet megérkezett Indiából, egy hónapja Párizsban tartóz­kodik...	-0.22381
Ogieni buông tay tự nhủ: “Một tháng nay!” Nàng nghĩ một lát rồi đọc tiếp: ~~~  ~~~ 	„Egy hónapja!” - döbbent meg Eugénie, és lehanyatlott a keze.	-0.137705
 ~~~ “...Tôi phải chầu chực hai phen mới được hầu chuyện với ông bá tước Đobriong tương lai ấy.	Kis szünet után folytatta a levél olvasását.	-0.207955
Dù tất cả Pari đều nói đến việc hôn nhân của hắn và tin báo hỷ đã công bố...”.	...kétszer is előszobáznom kellett, mire beszélhettem ezzel a leendő d’Aubrion gróffal.	0.27907
Ogieni lại tự bảo: “Thế ra hắn viết thư cho mình lúc đã...?” Nàng không nghĩ hết câu, nàng không kêu lên: ~~~ 	Jóllehet egész Párizs a házasságáról beszél, és már ki is hirdették őket...	-0.075974
 ~~~  ~~~ “Cái thằng đểu!” như một người đàn bà Pari.	„Tehát amikor nekem írt, akkor már...” - mondta magában Eugénie.	-0.114035
Sự khinh bỉ tuy không nói nên lời cũng vẫn tuyệt đối.	Nem fejezte be a mondatot, nem kiáltott fel, ahogy egy párizsi nő tette volna: „A csirkefogó!” De ha szavakban nem fejezte is ki, mélyen megvetette Charles-t.	-0.115
“...Cuộc hôn nhân ấy cũng khó thành lắm: hầu tước Đobriong bao giờ lại gả con gái cho một tên vỡ nợ.	...ez a házasság még messze van; d’Aubrion márki nem adja a lányát egy csődbe ment ember fiához.	0.227473
Tôi đến nới cho nó biết những sự lo liêu của bác nó và tôi về công việc của bố nó ngày xưa, về những mánh khóe chúng tôi đã thi thố để giữ yên bọn chủ nợ cho đến ngày nay.	Azért mentem el hozzá, hogy elmondjam, a nagybátyja meg én milyen odaadóan intéztük az apja ügyeit, milyen ügyes manőverekkel tudtuk mindmáig féken tartani a hitelezőket.	0.241875
Cái thằng oắt con xấc xược ấy đã trâng tráo trả lời tôi rằng việc của cha nó không phải việc của nó; đó, nó trả lời như thế với tôi là người ngày đêm tận tụy vì quyền lợi và danh dự của nó: Trong trường hợp này, người ủy nhiệm nào cũng có thể tính đòi nó từ ba đến bốn vạn phorang tiền công, tức là một phần trăm tổng số nợ.	Hát ennek a kis pimasznak volt képe azt válaszolni nekem, nekem, aki öt éven át éjjel-nappal az ő érdekében, az ő becsületéért fáradoztam, hogy az apja ügyei nem tartoznak rá! ~~~ Ha ügyvéd volnék, harminc-negyvenezer frank tiszteletdíjat köve­telhetnék tőle, a tartozások összegének ennyi az egy százaléka. ~~~ De várjon csak!	-0.126712
Nhưng hãy chờ xem: Cha nó chính thức mắc nợ một triệu hai mươi vạn phorang, tôi sắp khai cha nó vỡ nợ.	Tör­vény szerint egymillió-kétszázezer frankkal tartozik a hitelezőknek, és én kimon­datom a csődöt az apja ellen.	0.288991
Sở dĩ tôi nhúng tay vào cái vụ này cũng vì lời hứa hẹn với con sấu già Grangde,và tôi cũng đã nhân danh họ hàng Grangde mà giao ước.	És annak a vén kajmán Grandet-nak a szavára vettem a kezembe ezt az ügyet, a család nevében tettem ígéreteket.	0.188235
Ông bá tước Đobriong không cần danh dự thì mặc kệ ông ấy, chứ tôi, tôi phải lo cho danh dự của tôi.	Lehet, hogy d’Aubrion gróf úr vajmi keveset törődik a becsületével, de én a szívemen viselem a magamét.	0.272727
Bởi thế tôi sẽ trình bày quan điểm của tôi với các chủ nợ.	Ennek megfelelően fogom megmagyarázni a helyzetemet a hitelezőknek.	0.28125
Tuy vậy tôi kính mến cô Ogieni quá- xưa kia, trong thời nhà ta thịnh vượng, chúng ta đã nghĩ đến việc cầu thân với cô- cho nên tôi không nỡ hành động trước khi bà nói cho cô ấy biết...”.	Hanem azért túlsá­go­san tisztelem Grandet kisasszonyt, akivel kapcsolatban boldogabb időkben házasságra is gondoltunk, semhogy cselekedjek, mielőtt te meg nem beszéled vele a dolgot...	0.255172
Đến đây, Ogieni không xem nữa, lạnh lùng trao trả bức thư: ~~~  ~~~ 	Eugénie nem olvasta tovább, fagyosan visszaadta a levelet des Grassins-nénak.	-0.109091
 ~~~ - Tôi cảm ơn bà. ~~~ Chúng ta sẽ xem thế nào... ~~~  ~~~ 	- Köszönöm - mondta -, majd meglátjuk...	-0.15
 ~~~ Ngày nay tiếng nói của cô là tiếng nói của ông nhà ngày trước.	- Mintha megboldogult apját hallanám - mondta des Grassins-né.	-0.0284483
Nanong nói với bà Đe Gratxanh: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Thưa bà, bà phải giao cho chúng ta tám nghìn một trăm phorang vàng.	- Asszonyom, ön nyolcezer-száz frankkal tartozik nekünk - mondta neki Nanon.	0.120588
- Đúng đấy, bà Coocnoie.	- Igaz, legyen szíves jöjjön velem, Cornoiller-né!	0.555556
Bà chịu khó đi với tôi. ~~~ Ogieni hỏi cha xứ, với một sự bình tĩnh đáng phục xuất phát từ cái ý định nàng phát biểu: ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ - Thưa cha, lấy chồng mà vẫn giữ chữ trinh thì có phải là một cái tội không?	- Tisztelendő úr - szólalt meg Eugénie, és hangjának nemes nyugalmat kölcsönöztek föltoluló gondolatai -, bűn-e, ha a házasságban is megőrizzük szüzességünket?	-0.21124
- Tôi không giải quyết được thắc mắc ấy.	- Ez lelkiismereti kérdés, nem tudom a megoldását.	0.627083
Nếu cô muốn biết ý kiến nhà thần học trứ danh Xangsedo, trong bộ Hợp thái Về vấn đề hôn nhân, thì ngày mai tôi sẽ nói cho cô rõ.	Ha tudni akarja, mit gondol erről a kérdésről De matrimonio című summájában a híres Sanchez,14 holnap megmondom önnek. ~~~ A plébános eltávozott.	-0.00218978
Cha xứ đi rồi, Ogieni lên buồng kín của ông Grangde ở một mình suốt ngày, mụ Nanong van xin thế nào cũng không xuống ăn tối.	Grandet kisasszony felment apja dolgozószobájába, és ott töltötte magányosan az egész napot, még vacsorázni sem ment le, pedig Nanon eleget unszolta.	0.279389
Tối đến, khi khách quen tới, nàng xuống tiếp.	Csak este jelent meg, amikor körének állandó tagjai sorra megérkeztek.	0.205882
Chưa bao giờ phòng khách nhà Grangde lại đông như tối hôm đó.	Grandet-ék szalonja soha­sem telt meg annyira, mint ezen az estén.	0.27541
Cái tin Saclo về và phụ tình một cách ngu xuẩn đã truyền đi khắp phố.	Charles hazatérésének és ostoba árulásának a híre már az egész városban elterjedt.	0.272368
Nhưng dù xoi mói bao nhiêu, khách cũng chẳng được thỏa chí tò mò.	A vendégek felcsigázott kíváncsisága azonban nem elégítte­tett ki.	0.291176
Ogieni đã đoán trước, nên nàng không để lộ ra ngoài mặt một chút gì những xúc động ác nghiệt đương giày vò lòng nàng.	Eugénie felkészült rá, és uralkodott magán, a belsejében kavargó kegyetlen érzések nem törtek át arca nyugalmán.	0.243243
Nàng vờ tươi cười ứng đáp những ai nhìn nàng buồn bã, hay nói với nàng những lời đau buồn để tỏ ý quan tâm đến nàng.	Arra is képes volt, hogy mosolygósan viszonozza azoknak a vendégeknek a búbánatos szavát, tekintetét, akik így akarták részvétüket kinyilvánítani.	0.275
Nghĩa là nàng biết giấu kín nỗi đau thương dưới cái vỏ xã giao lịch sự.	Egyszóval, Eugénie az udvariasság fátylába tudta rejteni boldogtalanságát.	0.276
Đến chín giờ, cuộc đánh bài chấm dứt, người chơi đứng lên trả tiền thiếu đủ cho nhau và vừa nhập vào bọn khách vui chuyện, vừa bàn tán về mấy nước bài cuối cùng.	Kilenc óra tájt véget ért a kártyaparti, a játékosok felálltak az asztaltól, kiegyenlítették tarto­zásukat, és a beszélgetők csoportjához csatlakozva a whistparti utolsó ütéseit vitatták meg.	0.295161
Đến khi khách đứng lên một loạt ra về, một chuyện bất ngờ diễn ra, chuyện ấy làm chấn động Xomuya, lan ra toàn quận rồi tràn ra đến bốn tỉnh chung quanh. ~~~ Khi thấy ông chánh án cầm can để ra về, Ogieni bảo: ~~~  ~~~  ~~~ 	Abban a pillanatban, amikor az egész társaság felkerekedett, hogy távozzék a szálából, olyan drámai fordulat következett, amelytől nemcsak Saumur, hanem az egész környék, a négy szomszédos járás is visszhangzott.	-0.186502
- Mời quan chánh án ở lại đã.	- Maradjon, elnök úr!	0.728571
Nghe lời ấy, trong đám khách khứa không một ai là không xúc động.	- mondta Eugénie de Bonfons úrnak, amikor látta, hogy az veszi a botját.	0.272308
Mặt ông chánh án tái đi, ông phải ngồi xuống. ~~~ Cô Đo Gricobua nói: ~~~  ~~~  ~~~ 	Senki sem akadt a népes társaságban, akit e szó meg ne döbbentett volna.	-0.185455
- Bạc triệu sắp về tay quan chánh án.	Az elnök elsápadt, le kellett ülnie.	0.257143
Bà Đoocxongvan kêu lên: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Thật là quá rõ ràng.	- Az elnöké a sok millió - mondta Gribeaucourt kisasszony.	0.0330357
Quan chánh án Đo Phoroaphong sắp cưới cô Grangde. ~~~ Vị linh mục bảo: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Minden világos, de Bonfons elnök egybekel Grandet kisasszonnyal - kiáltotta d’Orsonvalné.	-0.1925
- Đây mới thật là ván bài lý thú nhất đêm nay.	- Íme, a játszma legszebb ütése - mondta az abbé.	0.540119
Viên chưởng khế thêm: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Thập thành đấy! ~~~ [57] ~~~  ~~~  ~~~ 	- Ez aztán a nagyszlem - mondta a közjegyző.	-0.145238
Mỗi người nói một tiếng hóm hỉnh, một câu khôi hài, ai cũng hình dung cô thừa kế ngồi trên đống tiền như ngự trên một cái bệ.	Mindenkinek volt egy szava, egy élce, mindenki a milliók szobortalapzatán állva látta maga előtt az örökösnőt.	0.200943
Tấn kịch bắt đầu chín năm nay đã đến lúc kết thúc.	A kilenc évvel azelőtt elkezdődött dráma eljutott a végkifejletig.	0.275
Thật thế, đứng trước toàn tỉnh Xomuya mà bảo ông chánh án ngồi lại, không phải tuyên bố muốn mời ông làm chồng mình thì là gì?	Egész Saumur füle hallatára azt mondani az elnöknek, hogy maradjon, nemde a házassági szándék közhírré tétele?	0.205556
Ở tỉnh nhỏ, người ta giữ gìn lễ nghĩa chặt chẽ, vì vậy, sự dễ dãi của cô Ogieni hôm nay có giá trị như một lời hứa hôn long trọng.	A kisvárosokban olyan szigorúan ügyelnek az illemszabályokra, hogy effajta megszegésük ünnepélyes ígéretszámba megy.	0.222414
Khi khách khứa đã đi hết, Ogieni giọng cảm động bảo quan chánh án: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Thưa ông chánh án, tôi biết ông thích tôi vì cái gì.	- Elnök úr - szólalt meg felindult hangon Eugénie, amikor magukra maradtak -, jól tudom, mi tetszik rajtam önnek.	-0.0160714
Ông hãy giao hẹn với tôi là ông sẽ để cho tôi tự do suốt đời, là ông sẽ không bao giờ nhắc đến những quyền lợi mà hôn nhân thừa nhận cho người chồng được có trên người tôi, được thế, tôi sẽ nhận lời cầu hôn của ông.	Esküdjék meg, hogy egész életemre meghagyja a szabadságomat, hogy sohasem hivatkozik egyetlen házasság adta jogára sem, és az öné a kezem.	0.0276923
Khi ấy, ông chánh án quỳ xuống, Ogieni tiếp: ~~~  ~~~  ~~~ 	Várjon - mondta, amikor látta, hogy a férfi letérdel elé -, még nem fejeztem be.	-0.1845
- Ồ! ~~~ tôi chưa nói hết.	Nem áltathatom önt, uram.	-0.012
Tôi không có quyền lừa ông.		-0.3
Lòng tôi chôn một mối tình không bao giờ phai nhạt.		-0.3
Cho nên đối với người chồng tương lai của tôi, tôi chỉ có thể là một người bạn: tôi không muốn làm mếch lòng chồng, cũng không muốn xử trái với lòng tôi.	A szívemben elfojthatatlan szerelem él; a férjemnek hát nem ajánlhatok fel más érzelmet, csak a barátságot: se a férjemet nem akarom megsérteni, se a szívem törvényeit nem akarom áthágni.	0.294798
Nhưng tôi chỉ làm vợ ông và gia tài này chỉ thành là của ông sau khi ông giúp tôi một việc rất quan trọng.	És csak egy óriási szolgálat árán nyerheti el a kezemet és vagyonomat, uram.	0.133333
- Việc gì tôi cũng sẵn sàng làm.	- Mindenre kész vagyok - mondta az elnök.	0.61619
Ogieni rút ra trong áo một tờ chứng thư nhận một trăm cổ phần ở nhà Ngân hàng Pháp quốc. ~~~ - Thưa ông chánh án, đây là một trăm năm mươi vạn phorang.	- Itt van másfél millió frank, elnök úr - mondta Eugénie, és elővette a kebléből a Nemzeti Bank száz részvényének letétjegyét -, utazzon Párizsba, nem holnap, nem az éjszaka, hanem most azonnal.	-0.0216981
Ông hãy đi Pari, đi ngay bây giờ chứ không đợi đến ngày mai, không đợi đến khuya. ~~~ Ông tìm đến ông Đe Gratxanh, ông lục danh sách tất cả những người chủ nợ của chú tôi, ông tập trung họ lại, ông trả tất cả những món chú tôi còn nợ lại, cả vốn lẫn lãi, lãi năm phần tính từ ngày nợ đến ngày trả. ~~~ Ông chú ý lấy chứng thư tổng thanh toán và đem đăng ký, cho thật hợp thức.	Keresse fel des Grassins urat, tudja meg tőle a nagybátyám összes hitelezőinek a nevét, hívja egybe a hitelezőket, és fizesse ki nekik a hagyaték minden tartozását, a tőkét az adósság napjától a visszatérítés napjáig esedékes ötszázalékos kamattal, végezetül pedig legyen gondja rá, hogy a kellő formaságok szerint a közjegyző által hitelesített általános nyugtát állítsanak ki.	-0.110942
Ông là quan tòa, về việc này tôi tin cậy ở ông.	Ön bíró, ebben az ügyben csak önben bízom.	0.235714
Ông là một người trung thực, một người lịch sự. ~~~ Tin ở lời hứa của ông, tôi sẽ núp dưới tên tuổi ông để vượt qua mọi sự nguy hiểm ở đời.	Ön becsületes, lovagias férfi; az ön szavában bízva szállok hajóra, az ön nevének oltalmában hajózok végig az élet zátonyai közt.	-0.0331731
Ông với tôi sẽ khoan dung cho nhau.	Kölcsönösen elnézők leszünk egymás iránt.	0.205714
Chúng ta biết nhau đã bao lâu rồi, chúng ta gần như là thân thích, chắc ông không nỡ làm cho tôi khổ.	Oly régóta ismerjük egymást, szinte rokonok vagyunk, tudom, hogy ön nem akar boldogtalanná tenni.	0.253846
Quan chánh án sụp quỳ xuống chân cô thừa kế triệu phú, ngực phập phồng vì vui sướng và hồi hộp: ~~~  ~~~  ~~~ 	Az elnök örömtől és aggodalomtól remegve borult a gazdag örökösnő lába elé.	-0.180195
- Tôi sẽ là tôi mọi của cô.	- A rabszolgája leszek!	0.777273
Ogieni lạnh lùng nhìn ông và nói tiếp:		-0.3
 ~~~  ~~~ 	- mondta.	-0.3
- Khi ông lấy xong biên lai, ông kẹp vào với văn khế, mang tất cả đến cho người em họ của tôi là Saclo Grangde. ~~~ Và ông đưa thư này.	- Ha a kezében lesz a nyugta, uram - folytatta Eugénie, és hűvös pillantást vetett a férfira -, az összes adóslevéllel együtt elviszi Grandet unokatestvéremnek, és átadja neki ezt a levelet is.	-0.0233238
Khi ông về đây, tôi sẽ xin thực hiện lời hứa.	Visszatértekor beváltom ígéretemet.	0.189474
Ông chánh án nhận định rằng ông vớ được cô Ogieni chẳng qua là vì cô giận dỗi người tình, vì thế ông lo thi hành tức khắc cái mệnh lệnh của cô để cho tuyệt đường hòa giải.	Az elnök megértette, hogy szerelmi bosszúnak köszönheti Grandet kisasszony kezét, iparkodott hát a lehető leggyorsabban végrehajtani a parancsait, nehogy a két szerelmes össze találjon békülni.	0.283696
Ông đi khỏi, Ogieni vật mình xuống ghế, tuôn nước mắt đầm đìa.	Amikor de Bonfons úr eltávozott, Eugénie a karosszékbe roskadt, és sírva fakadt.	0.287671
Mọi việc thế là hết.	Sorsa betel­je­sedett.	0.275
Ông chánh án đi xe trạm, tối hôm sau thì đến Pari.	Az elnök postakocsira szállt, és a másnap este már Párizsban találta.	0.220755
Sáng ra ông tìm đến ông Đe Gratxanh. ~~~ Ông họp các chủ nợ ở phòng chưởng khế đã lưu trữ văn tự của ông Guyom.	Az érkezését követő délelőtt felkereste des Grassins-t. A bíró összehívta a hitelezőket annak a közjegy­zőnek az irodájába, akinél a hitellevelek letétben voltak; az érdekeltek hiánytalanul meg is jelentek.	-0.0991736
Không có chủ nợ nào vắng mặt.	Meg kell adni, hitelező létükre pontosak voltak.	0.205714
Mặc dù là chủ nợ, cũng phải công nhận rằng họ đi đúng giờ đúng khắc.	Akkor aztán de Bonfons elnök Grandet kisasszony nevében kifizette a tartozást az összes kamatokkal együtt.	0.233333
Nhân danh cô Grangde, ông chánh án Đo Bongphong trả họ đủ cả vốn lẫn lãi số nợ ông Guyom còn thiếu: Việc tính cả tiền lãi để thanh toán là một sự kiện lạ đời trong lịch sử thương mại ở thủ đô thời bấy giờ.		-0.3
Khi đã đăng ký biên lai, ông chánh án giao cho Đe Gratxanh số tiền năm vạn phorang Ogieni tặng để đền công khó nhọc cho ông ta.	A kamatok kifizetése a párizsi üzleti élet egyik legmegdöbbentőbb eseménye volt akkortájt.	0.153409
Rồi ông đến biệt thự Đobriong và gặp Saclo trong lúc Saclo trở về buồng riêng, đầu còn nặng những tiếng chì tiếng bấc của ông bố vợ. ~~~ Hầu tước vừa tuyên bố với hắn chỉ khi nào các chủ nợ của Guyom Grangde được trả sòng phẳng, hắn mới có thể cưới con gái ông.	Miután a hivatalos nyugta elkészült és des Grassins megkapta azt az ötvenezer frankos összeget, amellyel Eugénie a szolgálatait jutalmazta, az elnök a d’Aubrion-palotába ment, s ott gondok között találta Charles-t. A fiatalember egy perce tért vissza lakosztályába az apósától: az öreg márki közölte vele, hogy csak akkor veheti el a lányát, ha Guillaume Grandet minden hitelezője megkapja járandóságát.	-0.0433673
Trước hết ông chánh án đưa cho Saclo bức thư sau đây: ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Az elnök először is az alábbi levelet nyújtotta át Charles-nak:	-0.200833
“Cậu Saclo.	Kedves rokon!	0.253846
Quan chánh án Đo Bongphong nhận trao cho cậu tờ chứng từ tổng thanh toán các số nợ chú tôi thiếu, cũng như tờ chứng từ tôi nhận rằng đã lĩnh tiền của cậu để trả.	De Bonfons elnök úr vállalta, hogy átadja önnek a nagybátyám valamennyi adóssá­gának a kifizetését igazoló nyugtát és egy másikat, amelyben elismerem, hogy a meg­felelő összeget öntől kaptam volt.	0.278212
Tôi nghe người ta bàn tán chuyện võ nợ!	Úgy hallom, csődöt emlegetnek!	0.183871
Tôi nghĩ rằng con một người vỡ nợ thì có lẽ không lấy được tiểu thư Đobriong.	Arra gondoltam, hogy egy vagyonbukott fia talán még el sem veheti d’Aubrion kisasszonyt.	0.266667
Đúng đấy, cậu ạ, cậu xét đoán về trí tuệ và phong cách của tôi đúng quá: rõ ràng tôi chẳng có cái vẻ gì của người thượng lưu cả, tôi hoàn toàn xa lạ với phong tục của họ, với những điều tính toán của họ và không thể đem lại cho cậu những sự đắc ý mà cậu trông đợi trong cuộc sống giữa xã hội thượng lưu.	Hát igen, kedves rokon, ön jól ítélte meg a gondolkozásmódomat és viselkedésemet; én valóban csöppet sem illek a nagyvilági társaságba, erkölcsük, hűvös elméjük idegen tőlem, mellettem nem találná meg azokat az élvezeteket, amelyeket ön a nagyvilági életben keres.	0.194531
Cậu đã hy sinh mối tình đầu của chúng ta cho những ước lệ của xã hội ấy, chúc cậu sống hạnh phúc giữa những ước lệ ấy.	Éljen boldogul azok szerint a társadalmi szokások szerint, amelyeknek föláldozza ártatlan szerelmünket.	0.186
Để hạnh phúc cậu trọn vẹn, tôi chỉ còn biết mang danh dự của ông thân sinh cậu biếu cậu mà thôi. ~~~ Vĩnh biệt cậu.	Én nem nyújthatok tehát önnek mást, mint apja becsületét, hogy teljessé tegyem boldogságát.	-0.03
Cậu hãy tin rằng lúc nào cậu cũng tìm thấy một người bạn trung thành ở nơi người chị họ.	Isten vele, unokanővérében mindig hű barátra számíthat.	0.0684211
Ogieni”.	Eugénie	0.233333
Khi Saclo cầm tờ biên nhận hợp thức, hắn không giữ nổi một tiếng kêu, kinh ngạc.	Az okirat láttán a nagyravágyó fiatalember nem állhatta meg, hogy fel ne kiáltson; az elnök elmosolyodott.	0.27
Ông chánh án mỉm cười, nói: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Majd kölcsönösen értesítjük egymást az esküvőnkről - mondta.	-0.218382
- Chúng ta cùng báo hỷ cho nhau.	- Á, nőül veszi Eugénie-t?	0.755556
- A! ~~~ Ông cưới Ogieni?	Nahát, igazán örülök.	-0.00625
Thế thì tôi lấy làm sung sướng lắm.		-0.3
Nàng là người con gái tốt.	Eugénie derék lány.	0.171429
Bỗng như có một ánh sáng xuyên qua trí óc Saclo, hắn nói: ~~~  ~~~  ~~~ 	- Hirtelen megvilágo­sodott az elméje: - De hát akkor Eugénie gazdag?	-0.153629
- Thế nghĩa là Ogieni giàu?	- tette hozzá.	0.75
Ông chánh án gật gù: ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ - Trước đây bốn hôm, gia tài của nàng là mười chín triệu. ~~~ Hôm nay nàng chỉ còn mười bảy triệu thôi.	- Négy nappal ezelőtt még tizenkilencmilliója volt - mondta gúnyosan az elnök -, de mára csak tizenhét maradt belőle.	-0.0962637
Saclo đờ đẫn nhìn ông chánh án: ~~~  ~~~  ~~~ 	Charles bambán meredt az elnökre.	-0.159375
- Mười bảy... tri... ~~~  ~~~ 	- Tizenhétmil...	0.198039
 ~~~ - Mười bảy triệu, vâng, thưa ông.	- Úgy van, uram, tizenhétmilliója.	0.232353
Kết hôn với nhau, cô Grangde và tôi dồn được bảy mươi lăm vạn phorang lợi tức đồng niên. ~~~ Saclo đã trấn tĩnh ít nhiều: ~~~  ~~~ 	Ha összeházasodunk, hétszázötvenezer frankos évi jövedelmet mondhatunk magunkénak, Grandet kisasszony meg én.	-0.156
 ~~~ - Ông anh họ của tôi ạ, thế này thì chúng ta có thể đẩy nhau tiến lên.	- Kedves rokon - mondta Charles, némiképp visszanyerve önuralmát -, mi majd egymás hóna alá nyúlhatunk.	0.0467879
- Đồng ý. Ngoài ra, đây là một cái hộp nhỏ mà tôi có nhiệm vụ chỉ trao cho ông mà thôi.	- Rendben van - mondta az elnök.	-0.0321429
Ông chánh án vừa nói vừa đặt cái hộp đựng bộ trang sức lên bàn. ~~~ Lúc ấy bà hầu tước Đobriong bước vào; không để ý đến Cruyso, bà nói: ~~~  ~~~ 	- Na és itt van még ez a ládika is, ezt is csak személyesen önnek adhatom át - tette hozzá, és letette az asztalra a piperekészletet tartalmazó kis dobozt.	-0.158152
 ~~~ - Này, anh Saclo ạ, đừng có bận lòng về cái chuyện ông Đobriong nói, ông ấy đã bị mụ công tước Solio làm cho choáng váng đầu óc rồi.	- Nos, kedves barátom - szólt a szobába lépő d’Aubrionné, ügyet sem vetve Cruchot-ra -, ne csináljon gondot abból, amit az a szegény d’Aubrion mondott önnek, de Chaulieu hercegnő szédítette meg.	0.0077621
Tôi nói lại lần nữa cho anh biết, không có gì cản trở cuộc hôn nhân của anh... ~~~  ~~~  ~~~ 	Ismétlem, a házasságuknak semmi akadálya...	-0.219886
- Thưa bà, vâng, không có gì cản trở hết.	- Semmi, asszonyom - felelte Charles.	0.619481
Ba triệu bạc của tôi mắc nợ xưa kia đã thanh toán xong hôm qua.	- Apám egykori hárommilliós tartozása tegnap óta ki van egyenlítve.	0.295385
- Bằng tiền mặt à?	- Készpénzben?	1.1875
- Vâng, trọn vẹn cả vốn lẫn lãi.		-0.3
Và tôi sắp phục hồi danh dự cho cha tôi.		-0.3
- Dại chưa!	- kérdezte a hölgy.	0.911538
Bà hầu tước kêu lên. ~~~ Nhìn thấy Cruyso, bà ghé tai con rể hỏi: ~~~  ~~~ 	- Az utolsó fillérig az összes kamatokkal egyetemben; tisztára mosom apám emlékét.	-0.162132
 ~~~ - Cái ông ấy là ai thế?	- Micsoda ostobaság - kiáltott fel az anyós.	0.0915
- Là người chạy việc của tôi, Saclo trả lời khe khẽ.	Észrevette Cruchot-t, és Charles fülébe súgta: - Ki ez az úr?	0.544828
Bà hầu tước khinh khỉnh chào ông chánh án rồi đi ra.	- Üzleti megbízottam - válaszolta halkan Charles.	0.23617
Ông chánh án cầm mũ: ~~~  ~~~  ~~~ 	A márkiné lenézően üdvözölte de Bonfons urat, és kiment.	-0.246
- Chúng ta đã đẩy nhau rồi đấy. ~~~ Thôi xin chào ông anh em thúc bá.	- Máris egymás hóna alá nyúltunk - mondta az elnök, és vette a kalapját.	0.0333333
Saclo lẩm bẩm: ~~~  ~~~ 	- Isten áldja, rokon.	-0.105263
 ~~~ - Cái thằng nhãi Xomuya này nó nhạo mình.	- Gúnyt űz belőlem ez a saumuri kakadu.	0.1375
Ta muốn đưa nhẹ mũi gươm vào mạng mỡ nó cho nó biết tay.	Legszívesebben hathüvelyknyi pengét nyomnék a hasába.	0.255556
Ông chánh án đi ra.	Az elnök elment.	0.225
Ba hôm sau, ông đã về Xomuya loan báo lễ thành hôn giữa ông với Ogieni.	Három nap múlva, Saumurbe visszatérve de Bonfons úr nyilvánosságra hozta Eugénie-vel való házasságát.	0.184932
Sáu tháng sau ông được cử làm bồi thẩm tòa thượng thẩm Angie.	Hat hónap múlva kinevezték az angers-i királyi törvény­szék tanácsosává.	0.274286
Trước khi rời Xomuya, Ogieni cho thổi những thứ trang sức bằng vàng mà đã có một thời gian dài, nàng coi là vật báu vô giá; nàng dùng số vàng ấy cùng với số tám nghìn phorang của Saclo đúc một cái bình đựng thi thể các thánh rồi đem tặng nhà thờ Xomuya, nơi nàng đã không biết bao lần cầu chúa phù hộ cho chàng!	Mielőtt Eugénie elhagyta volna Saumurt, beolvasztatta az ékszereket, amelyek hosszú időn át oly kedvesek voltak a szívének, és unokaöccse nyolcezer frankját is rááldozva, egy szentség­tartót csináltatott, ezt odaajándékozta a plébániatemplomnak, ahol oly sokat imádkozott Istenhez, őérte.	0.243885
Nàng đi đi về về giữa Angie và Xomuya chứ không ở luôn ở Angie.	Idejét egyébként megosztotta Angers és Saumur között.	0.222222
Ông Đo Bongphong có dịp tỏ lòng trung thành trong một vụ chính trị, được cử làm chánh nhất phòng, rồi chánh nhất tòa thượng thẩm mấy năm sau.	Férje, aki bizonyos politikai körül­mé­nyek között nagy szolgálatokat tett a királynak, elébb az ügyvédi kamara elnöke, majd néhány esztendő múlva a törvényszék elnöke lett.	0.265161
Ông sốt ruột trông cho mau tới cuộc tổng tuyển cử để giành lấy một ghế ở Hạ nghị viện.	Türelmetlenül várta az új általános választásokat, mert be akart jutni a képviselőházba.	0.25618
Ông đã ngấp nghé ghế thượng khanh, và thế là... ~~~  ~~~  ~~~ 	Már a felsőházi tagságra áhítozott, és akkor...	-0.157653
- Thế là quan sẽ làm anh em họ với vua, phải không?	- És akkor a királlyal is rokonságba kerül?	0.545528
Đó là lời mụ Nanong, mụ Nanong hộ pháp, tức bà Coocnoie, thị dân Xomuya.		-0.3
Bà hỏi thế khi nghe bà chủ nói cho biết những danh vị bà chủ sắp đạt tới. ~~~ Kết cuộc ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ Tuy nhiên quan chánh án Đo Bongphong (cuối cùng ông đã bỏ hẳn cái tên tộc Cruyso) không thực hiện được một ý định nào cả trong mớ khát vọng bộn bề của ông.		-0.3
Ông qua đời tám ngày sau khi đắc cử vào nghị viện tỉnh Xomuya.		-0.3
Chúa nhìn thấy tất cả và không bao giờ đánh sai, có lẽ Chúa trừng phạt ông ta về những tính toán của ông và về cái tài thầy cò ông đã thi thố trong khi dự thảo bản hôn ước, ở dưới có Chúa: Cruyso tả từ[58].		-0.3
Bản hôn ước quy định rằng đôi vợ chồng tương lai sẽ lưu tặng lẫn nhau, trong trường hợp không có con cái, toàn bộ động sản và bất động sản, không trừ thứ gì, không dành lại thứ gì, giao thành sở hữu toàn quyền cho người được hưởng, không cần đến nghi thức thống kê và không vì thiếu bản thống kê mà ai được làm trở ngại cho người thừa kế, bởi vì việc lưu tặng này v.v... Cái điều khoản ấy giải thích vì sao quan chánh án tuyệt đối tôn trọng ý nguyện của bà chánh án và cảnh phòng không gối chiếc của bà.		-0.3
Phụ nữ thường khen ông chánh án là nhã nhặn và ái ngại cho ông, có khi họ chê trách bà sao khư khư giữ mối u tình và niềm đau khổ, chê trách với cái thuật riêng của người phụ nữ, với bao nhiêu sự dịu ngọt hiểm ác.		-0.3
- Chắc là bà chánh án bệnh trọng lắm mới đến nỗi để cho ông sống lẻ loi như vậy. ~~~ Tội nghiệp bà! ~~~ Bà ta đã sắp bình phục chưa nhỉ? ~~~ Bà đau gì thế, dạ dày hay ung thư? ~~~ Sao không mời thầy thuốc? ~~~ Gần đây trông bà vàng vọt đi. ~~~ Đáng lẽ bà đi khám những vị danh y ở Pari mới phải. ~~~ Sao bà lại không thích có con nhỉ?	- mondta Nanon, a hosszú Nanon, Cornoiller-né asszony, saumuri polgárnő, akivel úrnője közölte, milyen méltóságok várnak rájuk.	-0.217618
Người ta nói bà yêu chồng lắm, sao bà không đẻ cho ông một chút con trai để nối dõi, ở cái địa vị cao sang của ông?	Ámde de Bonfons elnök (végre sikerült megszabadulnia a Cruchot névtől) egyetlen nagyra törő tervét sem tudta megvalósítani.	0.284874
Cứ thế này thì não lòng lắm.		-0.3
Nếu do tâm tính bướng bỉnh bất thường thì thật đáng trách... Tội nghiệp cho ông chánh án.		-0.3
Những người sống cô quạnh thường luyện được một khiếu cảm tinh vi trong khi trầm tư mặc tưởng, trong khi nhìn thấu suốt những sự vật rơi vào thế giới của họ. ~~~ Ogieni cũng có cái khiếu ấy.		-0.3
Nhờ những tai biến nàng gặp phải trong đời, nhờ chuyện bội bạc của Saclo đã mở mắt cho nàng, Ogieni quen đoán biết sự việc.		-0.3
Nàng biết ông chánh án mong cho nàng chết để làm chủ cái gia tài to lớn kia.		-0.3
Nhập vào với gia tài ấy vừa có hai cái di sản của ông chú linh mục và ông chú chưởng khế, mà Chúa đã trớ trêu gọi về trời.		-0.3
Ogieni lấy làm thương hại cho cái tâm địa của quan chánh án.	Egy héttel azután, hogy kinevezték Saumur képviselőjévé, meghalt.	0.295385
Và tạo hóa đã báo thù cho nàng về sự tính toán và sự thờ ơ đê mạt của một ông chồng đã tôn trọng mối tình tuyệt vọng của nàng như một sự đảm bảo chắc chắn nhất cho tham vọng của mình.		-0.3
Sinh một đứa con há không phải thủ tiêu tất cả những ước mơ, những thú vui được ngài ấp ủ trong lòng dạ ích kỷ, tham lam của ngài hay sao?		-0.3
Chúa ném từng đống vàng cho người còn nặng nợ, tuy người ta không ham vàng.		-0.3
Ogieni chỉ muốn về chầu Chúa, nàng sống mộ đạo và từ tâm, trí luôn nghĩ những điều thanh khiết, tay luôn luôn bí mật cứu giúp những kẻ khốn cùng.		-0.3
Bà Đo Bongphong góa chồng năm ba mươi ba tuổi, gia tư lên tới tám mươi vạn phorang lợi tức.		-0.3
Bà còn đẹp, nhưng đẹp với cái dáng của một người đàn bà xấp xỉ bốn mươi.		-0.3
Gương mặt bà trắng, dịu hiền, bình tĩnh.		-0.3
Giọng bà êm ái và lắng xuống, dáng điệu giản dị. ~~~ Ở bà có tất cả những gì cao quý của sự đau khổ, cái trong sạch của con người tuy cọ xát với cuộc đời mà tâm hồn không dây bẩn, nhưng cũng có cái cứng nhắc của cô gái già và thói quen bủn xỉn trong cuộc sống tủn mủn ở tỉnh nhỏ. ~~~ Với tám mươi vạn phorang lợi tức đồng niên, bà Đo Bongphong vẫn sống như nàng Ogieni tội nghiệp ngày nào: bà chỉ đốt lửa sưởi trong buồng những ngày mà cha bà thuở xưa cho phép đốt lửa ở gian lớn, và cũng tắt lửa theo đúng kế hoạch như những ngày còn thơ.	Isten, aki mindent lát és aki sohasem sújt le igaztalanul, alighanem fondorlatai és jogászi ügyeskedései miatt büntette őt, mert az a körültekintő Cruchot akképpen fogalmazta meg a házassági szerződést, hogy a két házasulandó fél, amennyiben nem születik gyermekük, kölcsö­nösen, kivétel és fenntartás nélkül egymásra ruházza minden jószágát, ingó és ingatlan vagyonát, mellőzve a lajstrombavételezést, de ügyelve arra, hogy a fent említett lajstromba­vétel elmulasztása miatt az örökösök ne támadtathassanak vagy a szóban forgó adományozó­levelet ne használhassák arra, hogy... stb.	-0.106379
Lúc nào bà ăn mặc cũng như bà cụ ngày trước. ~~~ Ngôi nhà Xomuya không ánh sáng, không lửa ấm, luôn luôn có bóng râm, u buồn não ruột, là hình ảnh cuộc đời bà.	Ez a záradék kellő magyarázatot ad rá, miért volt de Bonfons elnök olyan állandó és mélységes tisztelettel de Bonfons-né kívánságai és magánya iránt.	-0.022449
Bà chăm chỉ tích lũy lợi tức và có thể làm cho người ta tưởng là keo kiệt, nếu không cải chính những lời nói xấu bằng cách sử dụng những của cải vào những mục đích cao quý.		-0.3
Nhiều tổ chức tôn giáo và từ thiện, một viện dưỡng lão, mấy cái trường cho trẻ em, một thư viện công cộng phong phú, mỗi năm mỗi trả lời cho những ai chê bà hà tiện. ~~~ Mấy cái nhà thờ trong tỉnh Xomuya nhờ bà giúp cho sửa sang thêm đẹp.	A nők úgy emlegették a törvényszéki elnököt, mint igen finom lelkű férfit, sajnálták, és gyakorta Eugénie bánatát és szenvedélyét kárhoztatták, úgy, ahogy a nők szokták vádolni egymást: olyan tapintatosan, hogy az felér a kegyetlenséggel.	-0.0153846
Mọi người đều tỏ lòng thành kính đối với bà, mà người ta gọi đùa là cô.	- De Bonfons elnökné asszony bizonyára nagyon beteg, máskülönben nem hagyná magára az urát.	0.289412
Cái quả tim cao quý chỉ đập vì yêu thương lại mắc vào vòng tính toán danh lợi của người đời.		-0.3
Tiền bạc đã truyền hơi lạnh qua con người thượng giới ấy, và làm cho người đàn bà hoàn toàn tình cảm đâm ra nghi ngờ các thứ tình cảm.		-0.3
Bà thường nói với mụ Nanong: ~~~  ~~~  ~~~ 	Szegény asszonyka!	-0.205263
- Chỉ có chị là yêu tôi thôi.	Vajon felépül-e hamarosan?	0.244444
Bàn tay nàng băng bó những vết thương kín đáo của mọi gia đình.		-0.3
Nàng đi lên trời cùng với cả một đoàn việc thiện nghĩa.		-0.3
Tâm hồn cao cả của nàng làm cho những cái ti tiểu trong giáo dục và những lề thói bủn xỉn lúc tuổi thơ bớt ti tiện.		-0.3
Lịch sử của nàng là lịch sử của một người đàn bà sống giữa cõi trần, không phải là người của cõi trần, có khả năng tuyệt vời để làm vợ và làm mẹ nhưng lại không chồng, không con, không thân thích.		-0.3
Mấy hôm nay, nhân dân Xomuya lại bắt đầu nói đến việc Ogieni tái giá.		-0.3
Người ta kháo nhau về nàng và hầu tước Đo Phoroaphong; gia đình hầu tước bắt đầu bao vây nàng cũng như gia đình Cruyso ngày trước.		-0.3
Người ta bảo rằng mụ Nanong và lão Coocnoie đã nhận giúp tay trong cho hầu tước.		-0.3
Nhưng không có gì sai bằng: cả mụ Nanong hộ pháp, lẫn lão Coocnoie cũng không đủ sức thông minh để hiểu những cái thối tha của xã hội.		-0.3
Pari tháng chín năm 1833.	Mi baja lehet?	0.0230769
HẾT ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Gyomorhurut?	-0.2175
 ~~~ * * *	Rák?	0
		-0.3
		-0.3
		-0.3
		-0.3
 ~~~ [1] Khoản tiền người khách hàng thêm vào để biếu bà vợ khi mua hàng của ông chồng ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
[2] Rượu cất bằng quả phúc bồn tử ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
[3] Hai nhà họa sĩ và khắc họa Anh ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Miért nem megy orvoshoz?	-0.213913
 ~~~ [4] Thời Balzac, Indes - Ấn Độ chỉ một vùng rộng lớn bao gồm Ấn Độ, Miến Điện, Nam Dương,Đông Dương, Phi Luật Tân ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
[5] Giấy tờ thay thế cho một số tiền sở hữu như phiếu tiết kiệm, cổ phần... ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Egy ideje mintha megsárgult volna, a párizsi hírességekhez kellene fordulnia.	-0.191507
 ~~~ [6] Một tác phẩm của Choderos de Laclos - mấy người đàn bà có đức hạnh bị một chàng công tử trụy lạc dùng mánh khóe tâm lý để quyến rũ ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
[7] Thời trung cổ, nhà thờ thiên chúa ở Tây u tổ chức những cuộc viễn chinh sang Trung Đông để đánh chiếm đất Jesusalem có mộ Chúa Jesu.		-0.3
Chiến sĩ gồm những tráng sĩ quý tộc, dấu hiệu tập hợp của họ là thánh giá chữ thập.		-0.3
Những cuộc viễn chinh ấy đã thất bại hoặc chỉ thành công tạm thời, phần lớn họ đều bỏ mạng nơi đất khách.		-0.3
Nguyên nhân sâu xa của các cuộc thập tự chinh là sự khao khát tìm đường sang Ấn Độ và Trung Á để buôn bán các thứ hàng quý ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
[8] Cân xưa ở Pháp, bằng khoảng nửa kilogam ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ [9] Trong từ vựng miền Angiu, phơrip là chỉ tất cả các thứ phết lên để ăn kèm với bánh mỳ ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
[10] Tác giả sơ ý, tính nhầm diện tích với chu vi.		-0.3
Tính đúng là 6,67m vuông ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Miért is nem akar gyereket?	-0.1824
 ~~~ [11] Ba giáo sĩ theo sau dẫn đường đến Bathleem để hầu Chúa Jesu mới đẻ ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
[12] Thợ đồng hồ danh tiếng, người Thụy Sỹ, lập nghiệp tại Pari ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~  ~~~ [13] Hải cảng ở bờ tây nước Pháp, trên Đại Tây Dương, không cách Xomuya xa lắm ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Úgy hírlik, nagyon szereti a férjét, hogyan tagadhatja meg az örököst egy ilyen magas állású férfitól?	-0.229635
[14] Bằng hai mươi phơrang ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Hát nem borzasztó?	-0.208421
 ~~~ [15] Một đồng lu-i bằng khoảng hai mươi phơrang ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ [16] Nữ nhân vật trong kinh thánh, đã phạm lỗi và sau đó ân hận, sau đó khóc rất nhiều ~~~  ~~~  ~~~ 	És ha netán ez csak holmi szeszély, az bizony elítélendő... Szegény elnök!	-0.1975
 ~~~  ~~~ [17] Vua Babilon, theo truyền thuyết vì xúc phạm đến Thánh Jerugialem nên có một bàn tay huyền bí viết lên tường mấy chữ lửa: Mané-Thécel-Pharès báo trước sự bại vong của ông ta ~~~  ~~~  ~~~ 	Azzal a kifinomult érzékkel, amelyet a magányos ember a töprengés hosszú óráival és az elébe kerülő dolgok éles megfigyelésével érlel magában, Eugénie, akit a balsors és újabb keletű tapasztalatai rászoktattak, hogy mindent kitaláljon, tudta, hogy az elnök a halálát kívánja, egyedül magának akarja a hatalmas vagyont, amelyet - a közjegyzőt és az abbét szeszélyes kedvében magához szólítván az Úr - a két nagybácsi hagyatéka tovább gyarapított.	-0.260622
 ~~~  ~~~ [18] Balzac ám chỉ điều luật quy định người công dân phải nộp đến một số thuế nhất định mới được ứng cử nghị sĩ ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ [19] Thú rừng bắn được, người Châu u thường để cho thịt bắt đầu ươn mới đem ăn ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	A gondviselés bosszút állt Eugénie-ért azon a férjen, aki nemtelen közönyösséggel, számító terveinek legfőbb zálogaként tisztelte az asszony nem csituló, reménytelen szenvedélyét.	-0.263712
[20] Tướng thời cổ Hy Lạp, hiếu danh, vô đạo, một hôm đem con chó yêu quý nhất ra chặt đuôi để làm cho dư luận chú ý đến mình ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Ha Eugénie gyereket hozott volna a világra, füstbe mentek volna a törvényszéki elnök dédelgetett nagyravágyó tervei, önös reményei.	-0.203906
[21] Tác giả vẫn tiếp tục ghi lời ông Grangde trong cuộc thương thuyết này theo kiểu nói lắp... ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ [22] Grangde chơi chữ- Nguyên văn Pháp dùng từ grain vừa có nghĩa là thóc, vừa có nghĩa là bão. ~~~ Ở đây chỉ có thể dịch theo nghĩa của từ grain trong mỗi câu ~~~  ~~~  ~~~ 	Isten tehát két kézzel szórta az aranyat rabnője ölébe, pedig azt hidegen hagyta az arany, a mennybe vágyott, kegyeletes és jó lélek lévén szent gondolatok között élt, és titkon szün­telenül a szegényeket gyámolította.	-0.213636
 ~~~  ~~~ [23] Jeremi Bentham, nhà triết học và luật học tư sản nước Anh đầu thế kỷ XIX, đã viết quyển “Bào chữa cho việc cho vay nặng lãi” ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	De Bonfons-né harminchárom éves korára özvegyült meg, évi nyolcszázezer frank a jövedel­me, még mindig szép, de szépsége olyan, mint a negyven felé járó asszonyoké.	-0.228596
[24] Theo Kinh Thánh, có một nhà tiên tri tên là Jeremi, khi báo trước việc thành Jesusalem suy bại thì than khóc kêu la thảm thiết, dai dẳng.		-0.3
Ông chưởng khế chơi chữ trên cái tên Jeremi trùng nhau ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Arca halovány, sima, nyugodt.	-0.244286
 ~~~ [25] Des Luypo: nhân vật trong nhiều truyện của Balzac, kinh doanh xảo trá ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Hangja, szelíd, áhítatos, viselkedése egyszerű.	-0.236152
[26] Tên con gái là Henriete Genet, phụ trách một nhà dạy trẻ của Napoleon ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~  ~~~ [27] Marat, nhà cách mạng và nhà báo trứ danh trong cuộc cách mạng tư sản dân quyền Pháp năm 1789, triệt để cách mạng, luôn bênh vực dân nghèo, đòi trừng trị bọn phản bội.	Magán viseli a fájdalom nemes jeleit, az olyan teremtés tisztaságát, akinek a lelkét nem sározta be a világ, de a vénkisasszony merevségét is és azokat a kicsinyes szokásokat, amelyek a vidéki élet korlátoltságából fakadnak.	-0.112834
Bị ám sát. ~~~ Khi bọn phản động lên cầm quyền, chúng đem tượng Marat vứt xuống sông ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Hiába a nyolcszázezer frankos évi jövedelem, úgy él, ahogy a szegény Eugénie Grandet élt, azon a napon fűt be először a szobájában, amikor annak idején az apja megenged­te, hogy tüzet rakjon a szála kandallójában, és a fiatal évei életrendje szerint oltja is el a tüzet.	-0.284946
 ~~~ [28] Một phần trăm của đồng phorang ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Ugyanolyan ruhákban jár, mint régen az anyja.	-0.20119
 ~~~ [29] Thành phố cộng hòa tự trị ở Ý ngày xưa, thời Phục Hưng buôn bán rất thịnh vượng ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ [30] Đế quốc do quân viễn chinh Mông Cổ thành lập tại Ấn Độ ~~~  ~~~  ~~~ 	A saumuri ház, a naptalan, rideg, sötét, komor ház életének tükörképe.	-0.18
 ~~~  ~~~ [31] Họa sĩ Pháp mà lối vẽ truyền thần được nhiều người ham thích ở nửa đầu thế kỷ XIX ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Eugénie gondosan felhalmozza jövedelmét, és még zsugorinak is tűnhetne, ha nem cáfolna rá a szóbeszédre azzal, hogy nemes célokra áldoz vagyonából.	-0.238702
[32] Nhắc lại một câu thơ của vua Phổ chế nhạo vua Phorederich Oguysto III ở Ba Lan, thế kỷ XVIII ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
[33] Auguste Lafontaine, nhà văn Đức gốc Pháp, thế kỷ XVIII- XIX ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ [34] Goeth- đại văn hào Đức, thế kỷ XVIII- XIX, tác giả vở bi kịch Phaoxto trong đó nhân vật Macgorit là một thiếu nữ hồn nhiên trong sạch bị cám dỗ vào con đường tội lỗi ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Kegyeletes és jótékony célú alapítványok, aggok menhelye, keresztény iskolák, bőkezűen támo­­gatott könyvtár tanúsítja évről évre, hogy nem fösvény, mint ahogy némelyek állítják.	-0.214286
[35] Francois Keller- nhân vật tiểu thuyết của Banzac- chủ ngân hàng giàu có và là nhà chính trị phóng khoáng ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
[36] Người ta biết rằng suốt đời Banzac bị chủ nợ giày vò ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	A saumuri templomok néhány ékességüket neki köszönhetik.	-0.188276
 ~~~ [37] Bossuet- giám mục Pháp thế kỷ XVIII, là một nhà thuyết giáo nổi tiếng hùng biện của nhà chung, đã đọc nhiều bài văn tế và thuyết pháp có danh tiếng ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ [38] Sao Bắc đẩu ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
[39] Atrides- một dòng họ quý tộc lớn, dòng dõi vua Atore ở Misen, nổi tiếng về những tội ác và thảm họa xảy ra trong gia đình ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ [40] Bức thư Saclo viết cho Anphong ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
[41] Dân quê Pháp bảo rằng hễ ăn bánh mỳ nhúng rượu vang thì hóa lắm lời ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~  ~~~ [42] Những người mua rượu thanh toán bằng một phần hối phiếu trên một ngân hàng Hà Lan.	De Bonfons-né asszony, akit gúnyból kisasszonynak neveznek, általában vallásos tiszteletet ébreszt.	-0.101031
Grangde muốn có tiền trước kỳ hạn phải nhờ ngân hàng của Đe Gratxanh triết khấu ~~~  ~~~ 	Ezt a nemes szívet, melyet mindig csak a leggyöngédebb érzelmek hevítettek, legyűrték a számító, emberi érdekek.	-0.118478
 ~~~ [43] Người Châu u có lối phạt con cái nhỏ tuổi ở cấm cố trong buồng, ăn bánh không thức ăn, uống nước trong không cho rượu vang ~~~  ~~~  ~~~ 	Ez a fennkölt lélek sem szabadulhatott a pénz hideg fényétől, a pénz benne is gyanakvást ébresztett az érzelmekkel szemben, benne, aki csupa érzelem volt.	-0.181286
[44] Thành ngữ Pháp, ý nói ra trong cỗ áo quan ~~~  ~~~ 	- Csak te szeretsz engem - mondogatta Nanonnak.	-0.112195
 ~~~ [45] Grangde giấu tiền mặt, vì có nhiều tiền mặt dùng làm vốn thì phải đóng thuế ~~~  ~~~  ~~~ 	Ennek az asszonynak a keze kötözi be minden család titkos sebeit.	-0.211525
[46] Vì đã mua không đúng giá, cũng như là ăn cắp một phần ~~~ 	Eugénie-t jótétemények sora kíséri a mennybe.	-0.0510638
 ~~~  ~~~ [47] Lúc ấy, một đô la Mỹ bằng hơn năm phorang Pháp ~~~  ~~~  ~~~ 	Lelki nagysága elfeledteti gyarló neveltetését és fiatal éveinek szo­kásait.	-0.217544
[48] Tục hàng hải ngày xưa, khi tàu ở Bắc bán cầu vượt qua xích đạo thì người ta làm phép tưới nước cho những người mới vượt xích đạo lần đầu để cầu may ~~~ 	Ez hát a története annak az asszonynak, aki e világban él, de nem e világra való; arra teremtetett, hogy nagyszerű hitves és anya legyen, és se férje, se gyermeke, se családja.	-0.0169811
 ~~~  ~~~ [49] Cửa biển ở quần đảo Angti vùng Trung Mỹ ~~~  ~~~ 	Néhány napja új házasságot emlegetnek vele kapcsolatban.	-0.184615
 ~~~ [50] Tên gọi chung thông thường những hòn đảo thuộc quần đảo Angti nằm trong vịnh Mechxich ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ [51] Tước vị cha truyền con nối từ đời xưa, đã bị xóa bỏ với Cách mạng 1789, sau này được Lu-i XVIII, Saclo X khôi phục ~~~  ~~~  ~~~ 	A saumuriek Froidfond márkiról beszélnek, a márki családja éppúgy igyekszik behálózni a gazdag özvegyet, miként valaha a Cruchot-k.	-0.181429
[52] Phố quý tộc của Pari hồi ấy ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ [53] Một họ quý tộc ở Pháp, trước tên là Deux, sau mua hầu ấp Brode nên lấy tên ghép là Deux Brode.	Nanon és Cornoiller állítólag a márki érdekeit képviselik; de ez merő koholmány.	-0.0455696
Tên này người ta ghi nhớ vì hồi Cách mạng 1780, có một hầu tước Deux Brode mang lệnh của vua Lu-i XVI đến giải tán quốc hội bị nhà hùng biện trứ danh Mirabo, đại biểu của bình dân, mắng cho một câu bất hủ và đuổi về ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
[54] Phục hưng tức Phục hưng quân chủ: chính thể quân chủ phục hồi sau khi Napoleong sụp đổ 1815-1830 ~~~  ~~~  ~~~ 	Sem a hosszú Nanonnak, se Cornoiller-nak nincs annyi esze, hogy fölfogja a világ aljasságát.	-0.171176
[55] Ogieni chỉ hơn Saclo một tuổi ~~~  ~~~ 	Párizs, 1833. szeptember.	-0.144
 ~~~ [56] Có lẽ là một điệu dân ca của người da đen, mà Saclo học được trong lúc đi buôn người ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
[57] Nguyên văn: Schleem, một nước bài được to trong lối chơi Chist ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
[58] Trong giấy tờ quan trọng, tên người thảo giấy phải ghi ở dưới		-0.3
