 ~~~ 	﻿	-0.05
Stefan Zweig	STEFAN ZWEIG	0.3
 ~~~ Dịch giả : Trịnh Xuân Hoành ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	SAKKNOVELLA	-0.279167
 ~~~ Nguồn : bản scan của Go_Player (www.thanhlongkydao.com)		-0.3
		0.3
Chuyển sang text : tuanz (www.e-thuvien.com) ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ Lời dẫn	FORDÍTOTTA: FÓNAGY IVÁN	-0.243429
		0.3
		0.3
Cách nay lâu lắm rồi, khi lần đầu tiên đọc sách của Stefan Zweig, tôi đã thấy run sợ. ~~~ Nhà văn người Áo này như nhìn thấu suốt người đời. ~~~ Kiêu hãnh và ám thị. ~~~ Ðam mê và bạc nhược.	A szokott járás-kelés, sürgés-forgás uralkodott a nagy személyszállító gőzös fedélzetén, mely éjfélkor indul el New York kikötőjéből Buenos Aires felé.	-0.15
Những rung động khó tả, sâu lắng trong những thang bậc thầm kín nhất của tâm hồn. ~~~ Zweig là nhà phân tích tâm lý bậc thầy với óc quan sát cực kỳ sắc bén.	Ott tolongtak a szárazföldi vendégek, hogy búcsút mondjanak barátaiknak, ferdesapkás sürgönyhordó fiúk rohantak a termeken át, s egy-egy nevet kiáltoztak.	-0.0191275
Ông có thể lột trần những cảm xúc tột cùng chỉ qua vài động tác, vài cử chỉ… Với Zweig, người đọc cảm thấy như bị chụp lên đầu chiếc vòng kim cô, có đi đến đâu cũng quanh quẩn trong vòng khống chế và bị thôi miên bởi những thứ vô thức phía sau những mạch văn của ông.		-0.3
“Kỳ thủ’ là một truyện ngắn của Zweig mà tôi thích nhất.	Mások koffereket, virágokat cipeltek.	0.0486486
Ðây là một câu chuyện xuất thần, một bức tranh tương phản đến mức chóa mắt, sự phi thực được dàn dựng khéo đến mức trở nên “có thể” : một gã cục mịch, gần như đần độn, lại thống lãnh thế giới của những người trí thức.		-0.3
Một gã trí thức đạt đến những khả năng siêu phàm chỉ thuần túy do… nghịch cảnh.	Kíváncsi gyerekek futottak fel-le a lépcsőkön, s eközben a zenekar rendületlenül játszott a fedélzeten nyüzsgő tömegnek.	0.220213
Và hai con người đó đối mặt nhau trong một cuộc đọ sức trí tuệ – tâm lý hồi hộp và khốc liệt ở trên một con tàu bồng bềnh giữa đại dương.	Én a forgatagon kívül álltam, és egy ismerősömmel beszélgettem éppen, amikor két vagy háromszor felvillámlott mellettem.	0.195763
Trong tác phẩm này, bạn sẽ thấy tất cả dồn nén lại, cô đặc : lòng tham lam, sự đố kỵ, sự ngông cuồng, sự vô nghĩa, sự hiếu kỳ, khát vọng tự do, nỗi cô đơn… ~~~ 	Nyilván valamelyik neves egyéniséget interjúvolták meg és fényképezték le közvetlenül az elutazása előtt.	-0.0995327
 ~~~  ~~~ Zweig tự vận.	Barátom mosolyogva pillantott oda.	-0.183333
Tôi nghĩ rằng ông sống đủ và đau khổ cũng đủ.	- Ritka madárral utazik együtt, amint látom.	0.214286
Có lẽ trái tim ông không chịu nổi sự trần tục của cuộc đời những đau khổ và bất công trong thời đại ông sống.	Az az úr ott: Czentovic. ~~~ S miután meglehetősen értelmetlen képet vágtam, magyarázólag hozzáfűzte:	-0.0428571
Cảm ơn Zweig vì những gì ông để lại.	- Mirko Czentovic, a sakkvilágbajnok!	0.24
Nhà báo Trang Anh ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
 ~~~ Cảnh lui tới thường thấy diễn ra vào giây phút chót bao trùm trên con tàu thủy sẽ rời Niu York đi Buênôx Airex lúc nửa đêm.	Végig kipegett-kopogott egész Amerikán, napkelettől napnyugatig, s most új babérokat akar szerezni Argentínában.	-0.0288991
Hành khách lên tàu, kéo theo cả một đám bè bạn đi tiễn, những người chuyển điện tín, mũ lưỡi trai đội sụp đến mang tai, đọc to mấy tên người vang khắp các phòng khách, hành lý và hoa được chuyển lên, lũ trẻ con tò mò chạy khắp nơi từ tầng trên xuống tầng dưới tàu, trong khi đó dàn nhạc vẫn điềm tĩnh chơi.		-0.3
Trên cầu tàu dạo chơi, đứng hơi né xa cảnh đi lại nhộn nhịp, tôi và anh bạn đang trò chuyện với nhau thì thấy lóe lên ở ngay cạnh chỗ chúng tôi đang đứng hai hoặc ba ánh vụt sáng - chắc người ta chụp vội ảnh một vĩ nhân nào đó trước khi tàu nhổ neo.	Most már én is emlékeztem erre a fiatal világbajnokra, sőt eszembe jutott rakéta ívelésű karrierjének egynémely részlete is.	-0.0775
Anh bạn tôi đưa mắt nhìn về hướng đó rồi mỉm cười : “Anh cùng đi tàu với một nhân vật lỗi lạc : Xzentôvic”.	Barátom, aki szorgalmasabb újságolvasó volt nálamnál, egész sor anekdotával egészítette ki fogyatékos ismereteimet.	0.273913
Và thấy tôi ngơ ngác không hiểu gì, anh nói tiếp, vẻ như muốn giải thích với tôi : “Mirkô Xzentôvic – vô địch cờ thế giới.	Czentovic, körülbelül egy esztendővel ezelőtt, egy csapásra a legnevesebb sakkmesterek sorába emelkedett.	0.197059
Anh ta đã đi khắp nước Mỹ, từ tây sang đông, đánh ván nào thắng ván đó, còn bây giờ anh ta đi giành những vinh quang mới ở Achentina”.	Aljechin, Capablanca, Tartakover, Lasker, Bogoljubov nevével együtt emlegették az övét.	0.0857143
Lúc đó tôi mới nhớ lại nhà vô địch trẻ tuổi này và một số đặc điểm trong bước đường công danh kỳ lạ của anh.	Amióta Rzecewski, a hétéves csodagyerek részt vett az 1922-es New York-i sakkversenyen, sohasem keltett ilyen feltűnést, hogy ismeretlen ember tört be a hírneves céh sorába.	0.227907
Do đã đọc báo chí nhiều hơn tôi, anh bạn đã bổ sung vào trí nhớ của tôi một số giai thoại.	Czentovic intellektuális képességei sehogy sem engedtek volna ilyen csodálatos pályafutásra követ­kez­tetni.	0.276
Trong có vòng gần một năm, Xzentôvic đã trở thành một nhân vật sánh ngang với các bậc thầy nổi tiếng nhất về môn cờ.	Csakhamar kiszivárgott a nagy titok, hogy ez a kiváló sakkmester a magánéletben képtelen volt bármely nyelven egyetlen mondatot helyesírási hiba nélkül leírni.	0.251538
Alêcxin Capablăngca, Tartakôvơ, Laxkơ, Bôgôngiubôp không còn gì để truyền đạt cho anh nữa.	S amint egyik kollégája csípősen megjegyezte: általános volt a műveletlensége minden téren.	0.27
Từ năm 1922, sau Rzexepxki - một chú bé thần đồng bảy tuổi - trở nên lỗi lạc ở trận đấu tại Niu York, người ta chưa hề biết một người không tên tuổi nào như Xzentôvic lại thu hút được sự chú ý đến thế của thế giới đối với những người chơi cờ.	Koldus­szegény, délszláv, dunai hajósgyerek volt. ~~~ Apja kis bárkájára ráfutott egy éjszaka egy tehergőzös.	-0.233333
Vì nếu chỉ dựa vào trí năng của Xzentôvic thì không ai dám tiên đoán anh ta sẽ có một tương lai sáng lạn.	A tizenkét éves fiút apja halála után egy isten háta mögötti kis helység papja vette magához.	0.222472
Có tiếng đồn rằng nhà vô địch không thể viết nổi một câu, dù bằng tiếng mẹ đẻ, mà không phạm những lỗi chính tả, và một đối thủ bẳn tính đã nhận xét : “Sự vô học của anh chàng đã nổi tiếng khắp hoàn cầu”. ~~~ * ~~~ 	A jó páter mindent megtett, hogy a lassú észjárású, tompa agyú, alacsony homlokú parasztfiú otthon tanulja meg mindazt, amit a falusi iskolában nem tudott elsajátítani. ~~~ De minden igyekezete hasztalan volt.	-0.226042
 ~~~  ~~~ Xzentôvic là con trai một người chèo thuyền khốn khó gốc Xlavơ vùng Đanuýp.	Mirko idegenül és idegenkedve meredt a már százszor és százszor elmagyarázott írásjelekre.	-0.105952
Một đêm nọ, thuyền của ông bị một chiếc tàu thủy chở lúa mì đâm chìm.	Lassan, nehézkesen dolgozó agya a legegyszerűbb tantárgyakat sem volt képes befogadni.	0.3
Sau khi bố chết, chú bé lúc đó mười hai tuổi, được cha xứ trong làng đón về nuôi và ông linh mục tốt bụng đã cố gắng một cách trung thực bảo ban chú bé lãnh đạm và ít nói ôn lại bài vở mà ở trường chú không tài nào nhớ nổi.	Ha számolnia kellett, még tizennégy éves korában is az ujjait hívta segítségül, és serdült korában is nehezen birkózott meg egy újsággal vagy könyvvel. ~~~ Pedig Mirko nem volt makacs, rosszindulatú gyerek.	-0.0419689
Nhưng ông đã uổng công vô ích.	Engedelmesen megtette mindazt, amit parancsoltak.	0.194118
Xzentôvic nghiêng nghiêng vầng trán rộng của mình trên những nét chữ mà chú đã nghe giảng đi giảng lại đến trăm lần và trân trân nhìn chúng với cặp mắt trống rỗng; óc chú bất lực không lưu giữ được những khái niệm sơ đẳng nhất.	Vizet hordott, fát aprított, dolgozott a földeken, kitakarította a konyhát, s általában idegborzoló csigalassúsággal, de rendesen, lelkiismeretesen elvégezte a rábízott munkát.	0.150877
Năm mười bốn tuổi, chú vẫn còn phải dùng ngón tay để đếm và hết sức chật vật mỗi khi đọc một quyển sách hoặc một tờ báo.	De a jó pátert főképpen az bosszantotta, hogy a begyöpösödött fejű fiúból minden érdeklődés hiányzott.	0.190385
Nhưng không thể nói rằng chú ngại khó.	Semmit sem tett külön felszólítás nélkül.	0.293023
Chú ngoan ngoãn làm tất cả những gì được sai bảo, xách nước, bổ củi, làm việc ở ngoài đồng, lau chùi bếp, tóm lại, tuy chậm chạp đến phát bực mình, chú đã tận tụy thực hiện mọi công việc được yêu cầu.	Nem kérdezősködött, nem játszott más fiúkkal, s ha nem szólították fel rá, eszébe se jutott, hogy elfoglaltságot keressen.	0.0176471
Nhưng điều làm vị linh mục tốt bụng buồn phiền nhất là thái độ hoàn toàn dửng dưng của chú bé kỳ cục được ông che chở.	Ahogy Mirko elvégezte a háztartás körüli teendőket, némán ült a sarokban, és tekintete leginkább a réten legelő birkáéhoz hasonlított.	0.290977
Chú chẳng bao giờ tìm cách gợi chuyện ông, chẳng bao giờ mở miệng hỏi một câu, chẳng chơi với lũ con trai cùng tuổi, xong công việc chú đến một chỗ ở trong phòng, vẻ đãng trí và lơ đễnh như cừu ngoài bãi chăn thả, không hề bận tâm tới những gì diễn ra ở quanh mình.		-0.3
Tối tối cha xứ châm chiếc tẩu dài hút và ngồi đánh ba ván cờ thường ngày với viên đội.	A körülötte zajló események hatástalanul peregtek le róla.	0.0966102
Lúc đó cậu thiếu niên lại ló mái tóc vàng rối bù màu vàng hoe của mình xích đến bên bàn và lặng lẽ chăm chăm nhìn bàn cờ, cặp mắt như ngái ngủ và lơ đễnh dưới đôi mí nặng sùm sụp.	S ha esténként a pap hosszú szárú parasztpipáját szíva hagyományos három sakkpartiját játszotta a csendőrőrmesterrel, a szalmaszőke kamasz szótlanul ült mellettük, és elnehezült szempillákkal, látszólag álmosan, közönyösen meredt a kockás táblára.	0.229851
Một tối mùa đông, khi hai đấu thủ đang say với ván cờ thì người ta nghe thấy tiếng chuông lắc mỗi lúc một rõ của một xe trượt tuyết đang lao hết tốc lực trên đường phố.	Egy téli estén, mikor a két partner éppen mindennapi játszmájába mélyedt, az országút felől szánkócsilingelés hallatszott, egyre közelebbről. ~~~ Parasztfiú rontott be az ajtón.	-0.0156977
Một nông dân, mũ lưỡi trai phủ trắng tuyết, vội vã bước vào mời cha xứ tới ban lễ xức dầu cuối cùng cho người mẹ già nua của mình đang hấp hối.	Sapkáját hó födte. ~~~ Haldoklik az anyja. ~~~ Siessen a tisztelendő úr, ha még idejében akarja feladni az utolsó kenetet.	-0.182022
Ông cha xứ liền đi theo người nông dân.	A pap habozás nélkül követte.	0.17
Chưa kịp uống cạn cốc bia, viên đội châm lại tẩu và định xỏ chân vào đôi ủng nặng nề để ra về.	A csendőrőrmester nem itta még ki a korsó sörét, rágyújtott hát még elmenetel előtt a pipájára.	0.242553
Bỗng ông bắt gặp cặp mắt của Xzentôvic nhìn chăm chăm bàn cờ vừa mới được bắt đầu.	Éppen nekigyürkőzött, hogy felhúzza nehéz csizmáit, mikor egyszerre csak feltűnt neki, milyen mozdulatlanul mered Mirko a megkezdett sakkjátszmára.	0.172727
- Thế nào, cháu có muốn chơi nốt ván cờ này không ?	- No, nem akarod befejezni a tisztelendő úr helyett?	0.548936
– Viên đội nói đùa, vì ông tin chắc cậu bé ngù ngờ không thể đi một con Binh cho ra hồn trên bàn cờ.	- kérdezte tréfálkozva, hiszen meg volt győződve róla, hogy a lassú észjárású kamasz egyetlenegy figurával sem tudna helyesen lépni.	0.244444
Chú bé rụt rè ngẩng đầu lên, rồi gật đầu nhận lời và đến ngồi vào chỗ cha xứ.	A fiú ijedten kapta fel a fejét, azután bólintott, és leült a pap helyére.	0.195652
Sau khi đi mười bốn nước, viên đội bị hạ và buộc phải thú nhận rằng mình thua không phải do chểnh mảng.	Tizennégy lépés után a csendőrőrmester elvesztette a partit. ~~~ És méghozzá azt is el kellett ismernie, hogy nem figyelmetlen lépés miatt szenvedett vereséget.	-0.0423077
Ván thứ hai cũng diễn ra như vậy.	A másik partinál ugyanaz történt.	0.282353
- Đúng là chú lừa của Balsam !	- Bálám szamara!	0.785294
– Khi quay về, vị linh mục sửng sốt kêu lên.	- kiáltott fel meglepetten a lelkész, amikor visszatért.	0.27551
Rồi ông giảng giải cho viên đội, vì ông ta không hiểu rõ Kinh Thánh bằng ông, rằng trước đây hai nghìn năm cũng đã từng có một chuyện kỳ lạ tương tự, một người câm bỗng nói ra những lời vô cùng khôn ngoan.	És a bibliában kevésbé járatos csendőrőrmester kedvéért hozzáfűzte, hogy már kétezer évvel ezelőtt is hasonló csoda történt, mikor is egy lelketlen állat a bölcsesség nyelvén szólalt meg.	0.233514
Tuy đã khuya, ông bố nuôi không kìm được cứ muốn đòi đọ sức với cậu bé được mình nuôi dưỡng.	Bár igen késő volt már, nem állhatta meg, hogy párharcra ne hívja fél-analfabéta famulusát. ~~~ A fiú vele is könnyen elbánt.	-0.0109091
Chú có cách đánh chậm rãi, bền bỉ, điềm tĩnh và chiếc trán rộng của chú luôn cúi trên bàn cờ.	Szívósan, lassan, rendíthetetlen nyugalommal játszott, anélkül, hogy csak egyszer is felemelte volna alacsony homlokát.	0.274286
Chiến thuật của chú vững vàng không chê vào đâu được ; những ngày tiếp sau đó, cả viên đội lẫn cha xứ đều không thắng được chú ván nào.	De ellenállhatatlan biztonsággal tolta előre a kis fabábukat. ~~~ Sem a csendőrőrmesternek, sem a papnak nem sikerült megvernie a rákövetkező napokban.	-0.0159574
Là người hiểu rõ hơn ai hết mức độ tiếp thu chậm của chú học trò của mình trong những lĩnh vực khác, cha xứ tò mò muốn biết rõ khả năng năng khiếu đặc biệt này đến đâu.	A pap, aki mindenkinél jobban tudhatta, milyen fogyatékosak voltak neveltjének más irányú képességei, most már tudni szerette volna, vajon ezek után komoly próbát is kiáll-e a fiú különös tehetsége.	0.296825
Ông dẫn Xzentôvic tới bác thợ cắt tóc trong làng để tỉa bớt mái tóc bù xù màu vàng rơm của chú trông cho dễ coi rồi dùng xe trượt tuyết đưa chú ra thành phố nhỏ bé nằm cạnh làng.	Miután a borbélynál lenyíratta szalmasárga bozontját, hogy némiképpen szalonképessé tegye, felültette a szánjára, és a szomszédos városba hajtott.	0.20137
Ở đấy ông quen mấy người rất mê đánh cờ, đánh khá hơn ông, và lúc nào cũng thấy ngồi trong một góc quán cà phê tại Quảng trường lớn.	Jól ismerte itt a főtéri kávéház egyik sarkában ülő szenvedélyes sakkozókat, akik már sok ízben különb játékosoknak bizonyultak nálánál.	0.276259
Khi cha xứ bước vào quán, đẩy ở trước mặt mình chú bé mười lăm tuổi, tóc vàng nhạt, má đỏ ửng, vai quàng tấm da cừu lộn thì mấy vị khách quen thuộc của quán đều mở tròn mắt ngạc nhiên.	Nem kis meglepetést keltett a pap a sakkozók körében, amint betuszkolta a kávéház ajtaján a szalmaszőke, pirospozsgás tizenöt éves parasztlegényt, aki most is befelé fordított báránybőrbekecsét és ráncos csizmáját viselte.	0.288517
Chú bé đứng như trời trồng, mắt e lệ nhìn sàn mãi tới khi có người ngồi ở một bàn lên tiếng gọi chú.	A fiú zavartan, lesütött szemmel állt a sarokban, míg oda nem hívták az egyik asztalhoz.	0.182927
Ván đầu chú bị thua vì chưa bao giờ thấy vị đỡ đầu tuyệt diệu của mình lẫn ông đội khai cuộc theo kiểu Xixia.	Az első játszmában Mirko vereséget szenvedett, mert az úgynevezett szicíliai nyitást a derék papnál sohasem láthatta.	0.270796
Ván thứ hai chú chơi hòa với người đánh cờ giỏi nhất hội và các ván sau đó chú liên tiếp hạ tất.	A második partiban már a legjobb játékossal szemben remis-t ért el, a harmadik és negyedik játszmától fogva egyiket a másik után verte meg.	0.244954
Một sự kiện hồi hộp đã diễn ra tại một thành phố nhỏ ở Nam Tư và các vị thân hào đã chứng kiến những bước đầu của nhà vô địch một làng quê như vậy đấy.	Az ilyen kis délszláv vidéki városkában igen ritkán történik valami rendkívüli, s így parasztbajnokunk első fellépése nagy feltűnést keltett az egybegyűlt előkelőségek körében.	0.29661
Mọi người nhất trí lưu chú bé thần đồng lại đến sáng mai để có thể thông báo về sự hiện diện của chú với các hội viên khác của hội và nhất là với bá tước Ximxzic - một người đánh cờ say mê cuồng nhiệt.	Egyhangúlag elhatároztatott, hogy a csodagyereknek feltétlenül a városban kell maradnia másnapig, hogy a klub valamennyi tagját értesíthessék, főként Simczic grófot, a fanatikus sakkjátékost és sakkmecénást, aki kastélyában tartózkodott.	0.3
Cha xứ đưa mắt nhìn cậu học trò của mình với niềm tự hào mới, nhưng ông không thể chểnh mảng nghĩa vụ đối với Chúa.	A pap most már büszkén tekintett neveltjére, de a vasárnapi misét felfedezésének örömére sem akarta elmulasztani.	0.237273
Ông tuyên bố sẵn sàng cho phép Xzentôvic ở lại với mấy vị để chú có thể chứng minh rõ hơn nữa tài năng của mình.	Beleegyezett tehát abba, hogy Mirko Czentovic a városban maradjon, és további próbáknak vessék alá.	0.205263
Xzentôvic được bố trí ở khách sạn, phí tổn do các nhà đánh cờ đài thọ. ~~~ Tối hôm ấy lần đầu tiên trong đời, chú được thấy một nhà vệ sinh có hệ thống giội nước… ~~~  ~~~ 	A kis Czentovicot a sakk-kör költségére a szállodában szállásolták el, ott látott életében először angol W. C.-t. Rákövetkező vasárnap délután a sakkterem zsúfolásig megtelt.	-0.156897
 ~~~ Chiều chủ nhật, trong một căn phòng chật cứng người, chú bé ngồi im không nhúc nhích bốn giờ liền trước bàn cờ và đã hạ tất cả mọi đấu thủ; chú đã không mở miệng nói một lời nào cũng như không hề ngước mắt nhìn lên một lần nào.	Mirko szótlanul, mozdulatlanul ült négy órán át az asztal mellett, s anélkül, hogy akár csak egyszer felpillantott volna, sorra legyőzte ellenfeleit.	-0.129643
Có người đề nghị chú đánh nhiều ván cùng một lúc.	Végül a városbeliek szimultán-partit javasoltak.	0.238776
Phải chật vật lắm mới giải thích để chú hiểu rõ là trong ván cờ như vậy một mình chú phải đấu với nhiều đấu thủ.	Jó ideig tartott, míg a tanulatlan fiú megértette, hogy szimultán játszmánál egyedül játszik különböző ellenfelek ellen.	0.2675
Khi vỡ lẽ, chú liền thực hiện ngay, chú chậm rãi đi từ bàn này sang bàn kia làm đôi giày to tướng của chú cứ kêu răng rắc.	De ahogy felfogta ezt a számára ismeretlen játékmódozatot, gyorsan beletalált új szerepébe.	0.155056
Kết cục chú thắng bảy trên tám đấu thủ.	Nehéz, csikorgó léptekkel járt asztaltól asztalig, és a játék során nyolc parti közül hetet nyert meg.	-0.01875
Lúc đó liền nổ ra một cuộc thảo luận dài.	Nagy tanácskozások kezdődtek ekkor.	0.191667
Thực ra cứ chẻ hoe mà nói, nhà vô địch mới không phải người gốc gác trong tỉnh, nhưng đầu óc cục bộ đã được thức tỉnh.	Bár a fiatal bajnok voltaképpen nem volt a város polgára, az esemény mégis a legnagyobb mértékben felkeltette a helybeliek lokálpatrio­tizmusát.	0.29781
Biết đâu cái địa phương nhỏ bé tìm mãi mới thấy trên bản đồ này lại sẽ chẳng rạng rỡ vì đã sản sinh một nhân vật nổi tiếng.	Az a tisztesség éri talán végre ezt a kis várost, melyet eddig alig vettek észre a térképen, hogy híres embert küldhet a világba.	0.231933
Kenlơ, một ông bầu sân khấu chuyên cung cấp các bài ca và nữ ca sĩ cho quán rượu ở đồn trú, nhận đưa chú bé kỳ dị đi Viên, như ông ta nói, tới chỗ một bậc thầy lỗi lạc để xin thụ giáo học lấy nghệ thuật của ông thầy.	Egy Koller nevű ügynök, aki egyébként chansonokat és énekesnőket szerzett a garnizon kabaréja számára, vállalkozott arra, hogy kiképezteti Bécsben a fiatalembert az egyik kevéssé ismert, de kiváló sakkmesternél, ha vállalják egy évig a költségek fedezését.	0.291322
Có điều phải có người chịu đài thọ mọi phí tổn trong một năm chú sẽ lưu lại ở thủ đô.	Simczic gróf, aki mindennapi sakkjátszmái közben hatvan év alatt egyetlenegyszer sem találkozott ilyen rendkívüli partnerrel, azonnal aláírta a szerződést.	0.158824
Suốt sáu chục năm ròng, ngày nào bá tước Ximxzic cũng đánh cờ, nhưng chưa từng gặp một đối thủ kỳ lạ như chú bé này nên liền ký ngay một tấm ngân phiếu.	Ezen a napon kezdődött meg a hajósfiú csodálatos karrierje. ~~~ Fél év múlva Mirko ismerte már a sakkjáték minden csínját-bínját, egy bizonyos megszo­rítással; s erről később sokat beszéltek és gúnyolódtak szakkörökben.	-0.0113924
Bước đường công danh khác thường của chú bé con một bác chèo thuyền đã bắt đầu như vậy đấy.	Tökéletesen képtelen volt ugyanis arra, hogy egy partit fejből, azaz, ahogy sakknyelven mondják, vakon játsszon le.	0.297196
Trong sáu tháng, Xzentôvic đã học được một bí quyết đánh cờ; thật ra kiến thức của chú rất hạn chế.	Nem tudta a sakktáblát a képzelet végtelen síkjára vetíteni.	0.025
Tại các câu lạc bộ mà sau này chú hay lui tới người ta đã nhận rõ điều đó và thường cười chế giễu.	Mindenkor látnia kellett a hatvannégy fekete-fehér mezőt és a harminckét figurát.	0.170886
	Mikor már világhírű játékos volt, még mindig állandóan magánál hordta összerakható zsebsakktábláját, hogy plasztikusan, mintegy szemmel tapinthatóan jelenítse meg az állásokat, valahányszor mesterjátszmát akart rekonstru­álni, vagy ha valamilyen sakkproblémát akart megoldani.	-0.3
Chẳng là Xzentôvic không bao giờ có thể đánh một mình một ván cờ trừu tượng hay, như người ta thường nói, chơi không cần bàn cờ.	Ez az önmagában lényegtelen defektus a képzelőerő hiányáról tanúskodott, s ezt éppen olyan élénken vitatták szakkörökben, mintha valamelyik karmester vagy zenevirtuóz képtelen lett volna partitúra nélkül játszani vagy vezényelni.	0.127972
Chú hoàn toàn không có khả năng hình dung một bàn cờ ở trong đầu mình.	E furcsa jelenség cseppet sem zavarta Mirko pályájának merész ívelését.	0.278873
Nhất thiết chú phải thấy rõ ở trước mắt mình, sờ được sáu mươi tư ô đen, trắng và tóm được ba mươi hai quân cờ.	Tizenhét éves korában már tucatnyi sakkdíjat nyert, tizennyolc éves korában magyar bajnok lett, huszadik életévében pedig világbajnok.	0.3
Ngay như sau khi đã nổi tiếng khắp thế giới, chú luôn có trong túi một bàn cờ nhỏ để tận mắt nhìn rõ vị trí của các quân cờ một khi chú muốn giải quyết một vấn đề hoặc dựng lại ván cờ của một bậc thầy.	Szívós és hideg logikájának súlya alatt egymás után terültek el ellenfelei, a legbátrabb bajnokok is, noha tehetség, képzelőerő és merészség dolgában mind magasan fölötte állottak; amint Napóleon is vereséget szenvedett a lomha Kutuzovtól, Hannibál pedig Fabius Cunctatortól, kiről Livius azt írja, hogy gyerekkorában a flegma és imbecilitás rokon tünetei jelentkeztek nála.	0.133043
Thiếu sót này - tự bản thân nó chẳng có gì là ghê gớm lắm – cho thấy khá rõ Xzentôvic không giàu đầu óc tưởng tượng và những người sống xung quanh chú liền túm lấy chi tiết đó mà bình luận sôi nổi như trong giới nhạc sĩ đã từng bình luận về một nhạc sĩ điêu luyện hay một nhạc trưởng nổi tiếng không thể chơi nhạc hoặc điều khiển một dàn nhạc nếu không có bản đàn bè mở rộng ở trước mặt.	Így történt, hogy a szellemi fölény különböző típusait, filozófusokat, matematikusokat, számító, képzelő s gyakran alkotó elméket egyesítő illusztris sakkbajnok-táborba először tört be egy ilyen intellektuális outsider, ez az ostoba parasztfiú, akiből a legügyesebb újságíró sem tudott egyetlen publicisztikailag használható szót kihúzni.	0.206866
Nhưng đặc điểm này hoàn toàn không làm chậm những bước tiến đến sửng sốt của Xzentôvic.	De az el nem mondott csiszolt mondatokért bőségesen kárpótolta őket Czentovic a személye körül keletkezett anekdotakinccsel.	0.253398
Mười bảy tuổi, anh đoạt trên chục giải; mười tám tuổi anh đã là nhà vô địch ở Hunggari; còn hai mươi tuổi – vô địch thế giới.	Ugyanis, alighogy felkelt a sakkasztal mellől, ahol verhetetlen bajnoknak bizonyult, óhatatlanul groteszk, csaknem komikus alakká vedlett át.	0.265385
Những người đánh cờ mạnh dạn nhất nghĩa là về mặt trí tuệ, đầu óc tưởng tượng táo bạo họ vượt rất xa anh, song không thể chịu đựng được cái lôgic khe khắt và lạnh lùng của anh.	Ünnepélyes, fekete öltönye, pompás nyakkendője, kissé hivalkodó nyakkendőtűje, gondosan manikűrözött körmei ellenére, mozdulataiban, modorában ugyanaz a korlátolt parasztfiú maradt, aki annak idején a pap szobáját söpörte fel.	0.272195
Trước mặt anh họ như Anniban trước Phabiux Amtatơ mà Titơ Livơ kể lại rằng lúc bé đã có những dấu hiệu đến lạ lùng.	A kollégák mulatságára és bosszúságára esetlenül és szinte szemérmetlen nyíltsággal, kicsinyes, sőt gyakran közönséges kapzsisággal váltotta aprópénzre tehetségét és hírnevét.	0.177692
Cho tới lúc đó, bộ sưu tập lừng danh tên tuổi các bậc thầy đánh cờ, gồm đủ loại những nhân vật thông minh, những nhà hiền triết, nhà toán học, những bộ óc giàu trí tưởng tượng và thường là đầy sáng tạo, từ nay được bổ sung thêm một người xa lạ với giới trí tuệ, đó là anh chàng nông dân vụng về và ít nói mà các nhà báo tài ba nhất cũng chẳng bao giờ khai thác được một lời nào để viết bài.	Városról városra utazott, a legolcsóbb hotelszobát szemelte ki, a legsiralmasabb egyletekben játszott, ha megfizették a kívánt honoráriumot; szappanreklámokon díszelgett a képe, sőt odaadta a nevét „A sakkjáték filozófiája” című könyvhöz, melyet valamilyen kis galíciai diák írt egy élelmes kiadó megbízásából, s mit sem törődött a konkurrensek gúnyolódásával, kik pontosan tudták, hogy Czentovic három mondatot sem tud helyesen leírni.	0.290845
Thực ra thì người ta đã được đền bù khá hậu hĩ bằng cách kể ra khá nhiều giai thoại về Xzentôvic.	Mint a szívós akaratú embereknek általában, neki sem volt érzéke a komikum iránt.	0.176923
Vì, ngồi trước bàn cờ, anh là một người hết sức tài giỏi, nhưng vừa rời khỏi bàn cờ anh là một nhân vật khôi hài và gần như lố bịch, tuy mình mặc bộ lễ phục đen, và đeo Caravát có cài một hạt trai đẹp lộng lẫy.	Mióta a világ­bajnokságot elnyerte, úgy érezte, hogy ő a földkerekség legfontosabb embere.	-0.198876
Tuy bàn tay anh được chăm chút và móng tay siêng đánh bóng, anh vẫn có những cử chỉ và thái độ của một chàng nông dân thiển cận trước đây đã từng quét dọn buồng ông cha xứ của mình.	S az a tudat, hogy ezeket az okos, kifinomult, szellemes írókat és társalgókat saját birodalmukban győzte le, s mindenekelőtt az a nyilvánvaló tény, hogy náluknál többet keres, korábbi félszegségét hideg és többnyire esetlen formában megnyilvánuló büszkeséggé változtatta.	0.204
Với tính vụng về và trâng tráo đến trơ trẽn làm các bạn đồng sự của mình khi vui lúc bực, anh chỉ nghĩ cách khai thác tài năng và tên tuổi của mình để kiếm được thật nhiều tiền.	- De hogyisne szédített volna meg ilyen üres fejű embert ez a gyors dicsőség - fejezte be barátom, miután éppen Czentovic gyermekded prepotenciájának néhány klasszikus esetéről emlékezett meg.	0.271978
Lòng hám tiền của anh không lùi bước trước bất kỳ một hành động ty tiện nào.	- Hogyne esne cezaromániába egy huszonegy éves bánáti parasztfiú, ha egy kis fabábutologatással egy hét alatt többet keres, mint az egész falu favágással és a leggyötrelmesebb munkával.	0
Anh đi đây đi đó nhiều, nhưng chỉ ở độc mỗi khách sạn hạng ba, thậm chí nhận đánh cờ trong những câu lạc bộ rất ít người biết tên, miễn sao được nhận tiền thù lao.	Egyébként átkozottul könnyen tarthatja magát nagy embernek, mikor halvány sejtelme sincs arról, hogy élt valaha egy Rembrandt, egy Beethoven, egy Dante, egy Napóleon.	0.235714
Người ta thấy hình anh trên một tấm áp phích quảng cáo cho một loại xà phòng và anh chẳng bận tâm tới những kẻ hay chế giễu khi biết anh không viết đúng nổi một câu, anh đã bán chữ ký của mình cho một người xuất bản in một thứ “triết lý chơi cờ”.	A kölyök szűk elméjében csak egy gondolat élt, hogy hónapok óta egyetlen sakkpartit sem vesztett, s minthogy fel sem ötlik benne, hogy sakkon és pénzen kívül más értékek is vannak a földön, minden oka megvan rá, hogy el legyen ragadtatva önmagától.	0.244156
Thật ra, tác phẩm đã do một sinh viên người Galaxi viết cho người xuất bản - một kẻ xoay xở rất giỏi.		-0.3
Như tất cả những kẻ ngang bướng, Xzentôvic không biết thế nào là lố bịch.	Barátom elbeszélése a legnagyobb mértékben felkeltette kíváncsiságomat.	0.259459
Từ ngày anh đoạt giải vô địch thế giới, anh tưởng rằng mình là nhân vật quan trọng nhất loài người.	Mindig vonzottak az egyetlen gondolatkörbe börtönzött monomániások, mert minél szűkebbre vonja valaki ezt a kört, annál jobban közeledik másfelől a végtelenhez.	0.192105
Anh ý thức là mình đã thắng những người thông minh, những người hay chuyện tài ba và viết rất giỏi, nhất là anh cho rằng mình kiếm được nhiều tiền hơn họ, do đó anh không còn giữ được tính rụt rè bẩm sinh và trở nên tự phụ một cách lạnh lùng mà anh đã để lộ ra một cách thô bạo.	Éppen ezek az emberek, akik látszólag elfordultak a világtól, a maguk területén a termeszek vakbuzgalmával építik fel a világ­mindenség sajátos, egyszeri, miniatűr mását, így hát nem is titkoltam barátom előtt, hogy tizenkét napos utunk alatt, míg Rióba érünk, szeretném majd közelebbről szemügyre venni az intellektuális egyoldalúságnak ezt a különös példányát.	0.257282
- Nhưng một thành công nhanh chóng đến thế sao lại chẳng làm một đầu óc rỗng tuếch như vậy ngây ngất ?	- Nem hiszem, hogy sok szerencséje lesz! ~~~ - mondta barátom.	0.0236111
– Anh bạn tôi kết luận, sau khi đã kể lại tôi nghe một số nét đặc trưng trong sự hợm hĩnh mang tính chất trẻ con của Xzentôvic, - Làm sao một nông dân hai mươi mốt tuổi ở Banat lại chẳng say nồng hơi men kiêu căng khi thấy mình chỉ cần đẩy những con cờ trên tấm ván kẻ ô có thể kiếm tiền trong một tuần nhiều hơn số tiền dân cả thôn kiếm được trong suốt một năm bằng cách đốn củi và những công việc sụm xương sống khác ?	- Tudomásom szerint még senkinek sem sikerült Czentovicból pszichológiai adalékot kicsikarnia. ~~~ Egy dologról végtelen korlátoltsága ellenére sem feledkezik meg ez a ravasz parasztfiú: gondosan ügyel arra, hogy senki ki ne puhatolhassa gyengéit.	-0.151965
Và thật cực kỳ dễ lầm tưởng mình là một vĩ nhân khi bản thân chẳng hề nghĩ rằng trên đời này đã từng có một Rembrand, một Betôven, một Đantơ ?	Módszere igen egyszerű. ~~~ A vele egyívású földieken kívül, akikkel kiskocsmákban olykor elborozgat, lehetőség szerint senkivel sem áll szóba.	-0.025
Đằng sau chiếc trán hằn vết suy nghĩ, anh chàng này chỉ biết mỗi điều là từ nhiều tháng nay anh chưa thua ván nào và anh chẳng hề ngờ rằng trên đời này còn có những giá trị khác ngoài cờ và tiền bạc, anh có đầy đủ lý do vui thú về bản thân mình. ~~~ * ~~~  ~~~  ~~~ 	Ha művelt embert sejdít valahol, sebtében visszahúzódik csigaházába, s így senki sem dicsekedhetik azzal, hogy valaha is butaságot hallott volna szájából, vagy hogy módjában lett volna mérőónját műveletlenségének mélységeibe eresztenie.	-0.189091
Các lời gièm pha ấy của anh bạn tôi đã kích thích trí tò mò của tôi.	Úgy látszott, hogy barátomnak tökéletesen igaza van.	0.173077
Những người say mê một ý tưởng duy nhất thường làm tôi phải suy nghĩ, vì một trí lực càng có giới hạn thì nó càng vượt lên đạt tới cái vô tận.	Utazásunk első napjaiban egyszerűen képtelen voltam ízléstelen tolakodás nélkül - ami végtére nem a kenyerem - Czentovic közelébe férkőzni.	0.247445
Mấy người đó, nhìn bề ngoài có vẻ sống cô đơn, đang như những con mối xây dựng với tính cách hết sức đáng chú ý các thế giới thu nhỏ lại bằng những nguyên liệu đặc thù của mình.	Néha végigsétált ugyan a fedélközön, de ilyenkor hátán összekulcsolt kézzel, büszkén, öntelten, magába mélyedve járt, mint Napóleon az ismert képen.	0.193289
Do đó tôi tuyên bố ý định của bản thân là sẽ tiếp cận quan sát cái mẫu phát triển trí tuệ đơn phương đặc biệt ấy và sử dụng tốt mười hai ngày đi đường đến Riô vào việc đó.	Egyébként is mindig olyan hirtelen végezte el peripatetikus körsétáját, hogy szinte szaladnom kellett volna utána, ha meg akarom szólítani. ~~~ A társalgóban, dohányzóban, bárban sohasem mutatkozott.	-0.00873016
- Anh ít có khả năng đạt được mục đích đấy, - bạn tôi báo trước – Theo chỗ tôi biết, chưa ai khai thác được ở Xzentôvic một thông tin mang tính chất tâm lý nào.	Amint ezt bizalmas kérdezősködésem eredményeképpen sikerült a stewardtól megtudnom, a nap nagy részét kabinjában tölti, és hatalmas sakktábla fölött játszmákat tanulmányoz, játszmákat gyakorol.	0.271023
Anh chàng này khá khôn ngoan lấp liếm sự ngu đần vô cùng tận của mình để thanh danh chẳng bao giờ bị tổn hại cả.	Három nap múlva már komolyan bosszantott, hogy ügyes elhárító taktikája eredmé­nye­sebbnek bizonyult makacs ismerkedési szándékomnál.	0.270732
Anh chỉ trò chuyện với những người đồng hương gặp ở các quán nhỏ nơi anh thường lui tới, ngoài ra anh tránh tất cả những cuộc đàm thoại.		-0.3
Vừa đánh hơi thấy một người có văn hóa, anh liền chui tọt ngay vào vỏ; do đó không ai dám huênh hoang khoe rằng mình đã nghe thấy Xzentôvic nói một điều gì ngu ngốc hoặc đã thăm dò được mức độ dốt nát của anh ta đến đâu.	Sohasem nyílott még alkalom életemben, hogy egy sakkmesterrel személyes ismeretséget kössek, s minél jobban igyekeztem beleélni magam e típus lelkivilágába, annál elképzelhetetlenebbnek éreztem, hogy emberi elme egy életen át kizárólag hatvannégy fekete és fehér négyzet körül keringjen.	0.256432
Cuộc thí nghiệm sẽ chứng thực những lời này.	A magam tapasztalatából is igen jól ismerem a „királyi játék” vonzóerejét.	0.164151
Những ngày đầu của cuộc hành trình, tôi phải công nhận là không thể tiếp cận được Xzentôvic, ngoại trừ phải giở cái trò lộ liễu thô bạo không hợp khẩu vị cũng như thói quen của tôi.	Jól ismertem ezt a játékot, mely egyedül áll az emberteremtette játékok között, mert teljesen kivonja magát a véletlen zsarnoki uralma alól, és a győzelmi pálmát kizárólag a szellemnek, helyesebben a szellemi tevékenység egy bizonyos válfajának adja át.	0.249029
Anh ta thường hay đi dạo trên cầu tàu, nhưng lúc nào cũng có vẻ mải mê suy nghĩ và không thích tiếp xúc với ai, hai tay chắp sau lưng đúng với tư thế của Napôlêông được thể hiện trên một bức tranh nổi tiếng; hơn nữa anh đột ngột và vội vã rời khỏi cầu tàu nên nếu muốn bắt chuyện với anh thì cứ phải ba chân bốn cẳng chạy theo.		-0.3
Người ta không thấy anh tới quầy rượu, cả phòng hút thuốc lẫn phòng khách.	De nem sértő korlátozás-e a sakkot egyszerűen játéknak nevezni?	0.2
Chiêu đãi viên thổ lộ với tôi rằng anh thường ở lì trong phòng mình để luyện trước một bàn cờ rộng.	Nem tudomány, nem művészet-e egyúttal, mely úgy lebeg e kategóriák között, mint Mohamed koporsója ég és föld között?	0.3
Ba ngày sau, tôi buộc phải thú nhận rằng chiến thuật tự vệ của anh mạnh hơn ý chí tấn công của tôi; tôi rất bực.	Az ellentétek sajátos, egyszeri összetalálkozása: ősrégi és örökké új, természetében mechanikus, de csak a képzelet eleveníti meg, szűk mértani térre szorul, és ugyanakkor kombinációs lehetőségeiben határtalan.	0.0936
Tôi chưa bao giờ có dịp tự mình làm quen với một nhà vô địch cờ và không thể hình dung ra một nhà vô địch cờ phải là người như thế nào.	Szün­telenül fejlődik, és teljesen terméketlen. ~~~ Olyan gondolkozás, amely semmihez sem vezet.	-0.0945652
Làm sao tôi có thể hình dung nổi một bộ óc suốt đời chuyên chú vào một diện tích gồm sáu mươi tư ô đen và trắng ?	Matematika, ami semmit ki nem számít, művészet, ami nem hoz létre műveket, anyagtalan szobrászat.	0.195652
Qua kinh nghiệm bản thân, tôi đã biết rõ sức hấp dẫn huyền bí của cái “trò chơi đế vương” này, một trò chơi duy nhất trong tất cả các trò đã thoát khỏi nanh vuốt độc tài của sự may rủi, một trò chơi duy nhất mà người ta có thể dành thắng lợi nhờ tài trí thông minh của bản thân, hay nói cho đúng hơn nhờ một số dạng thông minh nào đấy.		-0.3
Nhưng nếu gọi nó là một trò chơi thì phải chăng đây là một sự hạn chế mang tính chất thóa mạ ?	S mindezek ellenére lényében és létében tartósabbnak bizonyult minden törvénynél, minden más alkotásnál.	0.297143
Phải chăng nó cũng là một khoa học, một bộ môn nghệ thuật, hoặc một bộ môn gì đó lơ lửng giữa khoa học và nghệ thuật như linh cữu của Mahômet treo lơ lửng giữa đất trời ?	Egyetlen játék, amelyet minden idők minden népe egyaránt magáénak vallott, s amelyről senki sem tudja, melyik isten hozta a földre, hogy unalmat űzzön, elmét élesítsen, lelkeket hevítsen.	0.277966
Nguồn gốc của môn cờ bị chìm mất trong đêm tối của thời gian, thế nhưng nó luôn luôn mới lạ, nước đi máy móc, nhưng đánh có kết quả là nhờ trí tưởng tượng của người chơi nó được hạn định một cách nghiêm ngặt trong một không gian hình học cố định, tuy vậy các nước đi thì thiên hình vạn hóa.		-0.3
Nó phát triển không ngừng, song vẫn cằn cỗi.	Hol itt a kezdet, hol itt a vég?	0.0444444
Đây là một suy nghĩ không đem lại kết quả, một môn toán không chứng minh một điều gì, một nghệ thuật chẳng để lại tác phẩm, một kết cấu không chất liệu; tuy vậy, với cách thức của nó, cái trò chơi này đã chứng tỏ được rằng nó tồn tại bền lâu hơn sách hoặc bất kỳ đài tưởng niệm nào, nó là trò chơi độc nhất vô song của mọi dân tộc và mọi thời đại và chẳng ai rõ thánh thần nào đã ban phú cho trái đất để triệt hạ buồn phiền, mài giũa trí tuệ và khích lệ tinh thần.	Szabályait minden gyermek könnyedén megtanulja, minden kontár kipróbálhatja benne ügyességét, s ugyanakkor a szűk négyzet különös mestereket teremt, kik élesen különböznek mindenki mástól. ~~~ Olyan embereket, kiknek tehetsége csupán ezeken a határokon belül érvényesül, specifikus lángelméket, kikben a meglátás, a türelem és a technika éppen olyan meghatározott mértékben keveredik, mint a matematikusokban, költőkben, zenészekben, csupán más sorrendben, más kapcsolatban.	-0.0218954
Nó bắt đầu từ đâu, kết thúc ở đâu ? ~~~ Một em bé cũng có thể học hỏi các quy tắc, một người thiếu kiến thức cũng có thể đánh thử và nếu có năng khiếu đặc biệt về môn này thì có thể là người độc nhất vươn tới trình độ bậc thầy.	A fiziognómia fénykorában egy Gall talán felmetszette volna az ilyen sakkmester koponyáját, hogy megállapítsa, vajon van-e a sakkgéniusznak megfelelő agytekervénye a szürke agykéreg­ben, valamilyen sakkizom vagy sakkcsomóféle, ami jellegzetesebben rajzolódik ki, mint más koponyákban.	-0.00397727
Tính kiên nhẫn và kỹ thuật gặp nhau tại bàn cờ và muốn có được những tìm tòi mới lạ như trong toán học, trong thơ ca, trong âm nhạc thì phải có cách nhìn nhận tinh anh.	S mennyire izgathatta az ilyen fiziognómust Czentovic esete, ahol ez a sajátos géniusz teljes intellektuális renyheségbe ágyazva jelenik meg, mint a hatalmas kőtömbben húzódó, keskeny aranyér.	0.3
Trước đây, lòng ham mê khoa học hẳn đã đẩy một vị Gal nào đó đến chỗ làm phẫu tích bộ não một nhà vô địch cờ loại này để xem xem chất xám của anh ta có nếp cuộn đặc thù, có một cơ hoặc một bướu đặc trưng khác biệt với những người khác không.	Elvben mindig megértettem, hogy az ilyen egyedülálló zseniális játék sajátos bajnokokat teremt. ~~~ De milyen nehéz, milyen lehetetlen olyan embert elképzel­nünk, aki előtt a világ a fehér és fekete szín ellentétére szűkül, aki sikerét csupán harminckét fabábu ide-oda tologatásában keresi.	-0.000541516
Trường hợp năng khiếu đặc trưng của môn cờ kết hợp với sự lười biếng hoàn toàn về trí tuệ ở một con người rất đáng được quan tâm biết bao, như một mạch vàng chảy trong đá thô vậy !	Olyan embert, akinek nagy cselekedet a nyitásnál lóval kezdeni paraszt helyett, s aki szegényes halhatatlanságát egy sakk-könyv oldalain éri el.	0.13209
Tất nhiên, về nguyên tắc, tôi biết rằng một trò chơi đặc biệt như vậy, tinh anh như vậy có thể tạo ra được những con người cự phách, nhưng làm sao có thể hiểu nổi là cuộc đời một bậc đại tinh anh lại hoàn toàn thu lại trong đường đua chật hẹp này, chỉ chuyên chú đẩy lên hay kéo về ba mươi hai quân cờ trên các ô đen và trắng, gán tất cả niềm quang vinh của cuộc đời mình vào việc đẩy lên kéo về ấy.		-0.3
Làm sao có thể tưởng tượng được một người đã coi cái việc khai cuộc bằng một quân Mã hơn bất kỳ một con Binh nào là một chiến công và ghi phần đóng góp nhỏ bé thảm hại bất tử của mình vào góc một cuốn sách dành cho môn cờ !	Nehéz, igen nehéz olyan embert elgondolnunk, olyan intellektust, aki nem őrül bele abba, hogy tíz, húsz, harminc, negyven éven át csupán annak az egyetlen nevetséges célnak szenteli teljes szellemi energiáját, hogy sarokba szorítson egy fakirályt a sakktáblán.	0.291322
Cuối cùng, làm sao có thể hình dung một con người thông minh đã tập trung trong suốt mười, hai mươi, ba mươi, bốn chục năm toàn bộ suy nghĩ của mình vào một cái đích kỳ cục là dồn một quân Tướng bằng gỗ vào góc một tấm gỗ mà không bị điên đầu !	S most, amikor először lakik tőszomszédságomban ilyen különös lángelme, ilyen rejtélyes csodabogár, mikor ugyanegy hajón utazunk, hat kabin távolságban egymástól, és én szegény szerencsétlen, kiben az intellektuális kíváncsiság minduntalan szenvedéllyé fajul, képtelen vagyok közelébe férkőzni.	0.274349
Và lúc này, lần đầu tiên tôi được ở gần một con người kỳ dị, một thiên tài đặc biệt, hay có thể nói, một người điên bí ẩn như vậy, ở ngay trên cùng một con tàu, cách buồng tôi sáu buồng, thế mà một người như tôi - một người lúc nào cũng cực kỳ tò mò đối với những vấn đề tài trí - lại đành phải bó tay không tiếp cận anh ta được.	A legképtelenebb terveket eszeltem ki, hogy hiúságát csiklandozzam; valamelyik fontos napilapnak készülő interjúról beszélek majd, vagy kapzsiságán keresztül nyerem meg, jövedelmező turnét ajánlok Skóciába.	0.0472906
Tôi liền nghĩ ra đủ mọi mưu kế hết sức phi lý : tôi cứ xưng bừa mình là người của một tờ báo lớn, yêu cầu phỏng vấn anh ta ?	De végül is eszembe jutott, hogy a vadászoknak úgy sikerül legkönnyebben a fajdkakast magukhoz csalni, hogy a dürgését utánozzák.	0.263415
Hoặc tôi đề nghị anh ta dự một trận đấu hái ra tiền ở Êcốt ?	Vajon mi keltheti fel jobban egy sakkjátékos érdeklődését, mint hogyha valaki sakkozni kezd a közelében.	0.18169
Cuối cùng, tôi nhớ ra rằng đến mùa sinh đẻ, những người đi săn đã bắt chước tiếng gọi của các con thú để nhử chúng : chắc chắn là nếu bày ra cách đánh cờ thì sẽ thu hút sự chú ý của một người đánh cờ.	Nem voltam soha életemben komoly sakkjátékos, mégpedig annál az egyszerű oknál fogva, hogy a sakkal mindig csak felületesen, csupán a magam mulatságára foglalkoztam.	0.156774
Thực tình mà nói tôi không phải là một nghệ sĩ nghiêm túc trong lĩnh vực này, vì thích thì tôi đánh cờ thế thôi, tôi ngồi vào bàn cờ chẳng qua là để đầu óc bớt căng thẳng.	Ha le is ültem egy órára a sakktábla mellé, ez sohasem azért történt, hogy megerőltessem az agyamat, hanem éppen ellenkezőleg, azért, hogy feloldjak valami szellemi feszültséget.	0.264286
Đúng ra tôi chơi cờ để giải trí.	Én csak „játszottam” a szó legszorosabb értelmében, míg az igazi sakkozó nem is sakkjátékos, hanem sakkmunkás.	-0.268421
Hơn nữa khi đánh cờ cũng như khi yêu, phải có đối tượng, tôi không rõ ngoài tôi và vợ tôi ra, trên tàu còn có ai ham thích môn cờ nữa không.	De a sakkban, mint a szerelemben, nélkülözhetetlen a partner, s jelen pillanatban nem tudtam, van-e a hajón más sakkamatőr? ~~~ Hogy előcsaljam őket rejtekükből, együgyű csapdát eszeltem ki.	-0.0283784
Để thu hút những người ham cờ, nếu có ở trên tàu, hai vợ chồng tôi ngồi chơi cờ trong phòng hút thuốc lá.	Leültem feleségemmel a dohányzóban a sakktábla elé, holott ő még nálam is gyöngébben játszik.	0.225806
Hai chúng tôi mới đi được sáu nước thì một người đi dạo chơi và rồi một người nữa dừng chân xin phép được đứng xem.	S valóban még hat lépést sem tettünk, már megállt mellettünk az egyik sétáló utas, utána egy második kért meg bennünket, hogy végignézhesse a játszmát.	0.271111
Sau đó một người yêu cầu tôi đánh với ông ta một ván.	Végül megjelent a várva várt partner, aki kihívott egy partira.	0.295
Đấy là một kỹ sư người Êcốt, ông MacCônno, nghe đâu ông ta đã vớ được gia tài kếch xù trong việc đào giếng dầu ở Caliphornia.	McConnornak hívták. ~~~ Skót bányamérnök volt, aki, mint hallottam, olajkutakat fúrt Kaliforniában, és ezekkel nagy vagyont szerzett.	-0.0190476
Ông ta béo lùn, mặt chữ điền, răng chắc, da dẻ hồng hào phần nào cũng là do uống nhiều rượu uýtxki.	Hatalmas ember volt, álla előreugró, markáns, csaknem négyszögletű. ~~~ Alsó állkapcsa, erős fogazata és bíborvörös arcszíne arra vallott, hogy nem veti meg a whiskyt.	-0.0333333
Đôi vai rộng quá khổ của ông ta cũng được thể hiện rõ ngay cả trong ván cờ, vì ông MacCônno là một loại người thành đạt và đầy tự mãn, coi bản thân mình bị xỉ nhục nếu phải thua, dù là một ván cờ vô hại.	Feltűnően széles díjbirkózó válla - sajnos - a játékára is rányomta bélyegét. ~~~ Ez a McConnor ugyanis az öntelt sikerembereknek ahhoz a fajtájához tartozott, akiket a leglényegtelenebb játékban is öntudatukban sért minden vereség.	-0.00405405
Quen áp đặt một cách thô bạo và được nuông chiều trước những thắng lợi trong thực tế, selfmade man [1] thô kệch này đã thấm nhuần ưu thế của mình, nên đã coi mọi sự chống đối là lộn xộn và gần như là một sự lăng nhục.	Ez a keménykötésű self-made-man annyira megszokta, hogy minden téren érvényesül, és annyira elkényeztették a vitathatatlan sikerek, hogy fölényének rendíthetetlen tudatában, mindennemű ellenállást láza­dás­nak, csaknem szabályos sértésnek vett.	0.298776
Thua ván đầu, ông ta nhăn nhó rất khó chịu, liến thoắng giải thích với giọng trịch thượng, mình sở dĩ thua vì đã có giây phút lơ đễnh.	Miután elvesztette az első partit, elkomorodott, és körülményesen, ellentmondást nem tűrő hangon magyarázta el, hogy mindez csupán pillanatnyi figyelmetlenségének következménye lehet.	0.239597
Thua ván thứ ba, ông ta đổ tại tiếng ồn ở phòng bên cạnh ; hễ thua là ông ta đòi gỡ bằng được.	Három játszma után a szomszédos szoba zajongó közönségét tette vereségéért felelőssé, és ahogy egy partit elvesztett, azonnal revánsot kért.	0.2
Thoạt đầu, tôi thấy vui vui trước thái độ kịch liệt cố chấp ấy, sau tôi chỉ còn coi đây là một tiểu tiết không ảnh hưởng gì tới dự định của tôi.	Eleinte mulattatott makacs önteltsége, később pedig tudomásul vettem, hogy olyan elkerülhetetlen kísérő jelenségről van szó, mely nélkül nem csalhatom a sakkmestert asztalunkhoz.	0.292857
Sang ngày thứ ba, mưu của tôi đã thành công, nhưng mới được mỗi nửa.	Harmadik nap sikerült, de csak félig.	-0.06
Không biết khi đi dạo trên cầu tàu, Xzentôvic đã nhìn thấy chúng tôi qua cửa sổ hoặc do tình cờ, ngày hôm đó anh muốn góp mặt, để tăng thêm phần vinh dự cho phòng hút thuốc ?	Lehet, hogy Czentovic a fedélközről az ablakon át figyelt, lehet, hogy csak véletlenül tisztelte meg a dohányzót jelenlétével.	0.135
Dù sao chúng tôi cũng thấy anh ngập ngừng bước về phía chúng tôi và từ xa đưa cặp mắt sành sỏi nhìn bàn cờ chúng tôi đang tập tọe thực hành cái nghệ thuật của anh.	Tény az, hogy mikor észrevette, hogy illetéktelenül belekontárkodunk mesterségébe, önkéntelenül közelebb lépett, s tiszteletteljes távolból bíráló pillantást vetett a sakktáblára.	0.296648
Đúng lúc đó MacCônno đi con Binh.	Éppen McConnoron volt a sor.	0.196154
Than ôi! ~~~ Chỉ cần một nước đi ấy cũng chứng tỏ với vị bậc thầy là chúng tôi chẳng xứng đáng chút nào với mối quan tâm của ông vua cờ.	S már ez az egyetlen lépés elegendőnek bizonyult ahhoz, hogy Czentovic lássa, menynyire érdemtelen dilettáns próbálkozásunk a mester további figyelmére.	-0.00422535
Khi lánh ra xa bàn của chúng tôi và rời khỏi phòng hút thuốc, Xzentôvic có thái độ hệt như một người đã gạt một cuốn tiểu thuyết trinh thám tồi ra khỏi giá bày của hiệu sách mà không buồn giở ra coi nữa.	Ahogy mi ösztönösen félretoljuk a könyvkereskedésben a felkínált rossz detektívregényt, s még csak fel se lapozzuk, ugyanolyan mozdulattal fordult el a sakktáblánktól, s elhagyta a dohányzót.	0.237705
“Đã cân nhưng thấy quá nhẹ”, tôi nhủ thầm, bụng hơi phật ý trước cái vẻ khinh khỉnh ấy.	„Megméretett és könnyűnek találtatott” - gondoltam magamban, és kissé bosszantott ez a hűvös, megvető pillantás.	0.271154
Và, đang lúc bực bội, tôi nói với MacCônno : ~~~  ~~~  ~~~ 	S hogy valamiképpen levezessem ingerültségemet, így szóltam McConnorhoz:	-0.1815
- Xem ra nước đi của ông không làm cho bậc thầy thú lắm.	- Úgy látszik, a mester nem volt a lépésével megelégedve.	0.545455
- Bậc thầy nào ?	- Micsoda mester?	1.0125
	Elmagyaráztam, hogy ez az úr, aki elhaladt az asztalunk mellett, s helytelenítő pillantást vetett a táblánkra, Czentovic volt, a sakkbajnok, s hozzáfűztem, hogy ezt azért mind a ketten túléljük, s fájdalom nélkül bele fogunk törődni abba, hogy illusztris vendégünk csupán megvetésre méltatott.	-0.3
Tôi giải thích với MacCônno rằng anh chàng vừa ở đây và nhìn chúng tôi đánh cờ với vẻ không tán thành, là Xzentôvic vô địch cờ thế giới.	Szegény ember vízzel főz. ~~~ De legnagyobb meglepetésemre, ez a néhány odavetett mondat nem várt hatással volt McConnorra.	-0.05
- Thôi, - tôi nói tiếp, - chúng ta đành chịu nhục vậy và nhắm mắt làm ngơ trước thái độ khinh miệt của anh ta.	Olyan izgatott lett, hogy elfeledkezett a játszmáról, és szinte hallani lehetett becsvágyának lüktetését.	0.256311
Phận nghèo đành húp cháo loãng.	Nem is sejtette, hogy Czentovic egy hajón utazik velünk, neki feltétlenül játszania kell Czentoviccsal.	-0.222857
Nhưng những lời tôi vừa nói với giọng dửng dưng đã có tác động rất ghê đến MácCônno.	Soha életében nem játszott még világbajnokkal, csupán egyszer szimultán partiban, másik negyven emberrel együtt.	0.269697
Ông ta đã bị kích động mạnh và quên béng ván cờ vừa bắt đầu chơi.	Már ez is hallatlanul érdekfeszítő volt, s csaknem megnyerte a partit.	0.249231
Tính kiêu căng bừng bừng bốc lên mặt ông.	Hogy ismerem-e személyesen a sakkbajnokot?	0.2475
Ông tuyên bố mình hoàn toàn không hề hay biết Xzentôvic cùng đi trên tầu và thế nào cũng phải đánh cờ với anh ta; ông còn bảo rằng mình chưa bao giờ được đánh cờ với một nhà vô địch như vậy, trừ một bận, ông ta đã đánh một ván cờ lý thú : một người đánh bốn mươi ván với bốn mươi người cùng một lúc và ông ta đã nằm trong số những người suýt thắng.	Nem, nem ismerem.	-0.6
MácCônno hỏi tôi có quen nhân vật lỗi lạc đó không.	Hogy nem akarom-e megszólítani és az asztalunkhoz hívni?	0.277778
Thấy tôi đáp là không quen, ông gợi ý tôi nên lân la làm quen và yêu cầu anh đến đánh cờ với chúng tôi.	Ezt is elhárítottam, mégpedig azzal a megokolással, hogy Czentovic tudtommal nem óhajt új ismeretségeket kötni.	0.288679
Tôi từ chối, viện cớ là, theo như tôi được biết, Xzentôvic chẳng phải là người thích có những mối quan hệ mới.	Különben is mi érdeke fűződnék egy világbajnoknak ahhoz, hogy leereszkedjék magunkfajta, harmadrangú játékosokhoz.	0.268421
Vả lại, đánh một ván giữa một nhà vô địch thế giới với những người chơi cờ nhàng nhàng loại ba như chúng tôi thì còn đâu là thích thú ?	Nos, jobb lett volna, ha olyan öntelt ember előtt, mint McConnor, nem használom a „harmad­rangú játékos” kifejezést.	0.19646
Thành thực mà nói, lẽ ra tôi chẳng nên sử dụng mấy từ ngữ “những người chơi cờ nhàng nhàng loại ba” trước một con người kiêu căng như MacCônno.	Haragosan hátravetette magát a székben, és ellentmondást nem tűrő hangon jelentette ki, hogy a maga részéről nem hiszi, hogy Czentovic visszautasítaná egy gentleman udvarias meghívását.	0.27622
Ông ta ngồi ngả người ra sau, sẵng giọng tuyên bố, về phần mình, ông ta không tin Xzentôvic có thể khước từ lời mời lịch sự của một con người tao nhã, do đó cứ để ông ta sẽ lo liệu chuyện này.	Na, ő majd gondoskodik róla, bízzam csak rá. ~~~ Kívánsága szerint röviden ecseteltem a sakkbajnok pályafutását és jellemét.	-0.115
Và thể theo lời yêu cầu của ông, tôi vắn tắt mô tả hình dánh nhà vô địch, nghe xong, ông ta liền hăng hái bổ lên cầu tầu tìm Xzentôvic.	McConnor máris faképnél hagyta a sakktáblát, s izgatottan kirohant Czentovic után a fedélközre.	0.123913
Một lần nữa tôi lại nhận thấy rằng không ai có thể kìm được chủ nhân đôi vai đáng chú ý này một khi ông ta nảy ra dự kiến gì ở trong đầu và tôi chờ đợi, lòng hơi lo lo.	Megint csak azt tapasztaltam, hogy ilyen széles vállak tulajdonosát senki sem térítheti el akaratától, ha egyszer valamit a fejébe vesz.	0.157143
Mười phút sau, MacCônno quay trở về.	Magam is feszült kíváncsisággal vártam.	0.2925
Ông ta xem ra không được bình tĩnh lắm.	McConnor tíz perc múlva visszatért; szemmel­láthatólag nem volt valami jókedve.	0.0428571
- Thế nào ?	- Nos?	1
– Tôi hỏi.	- kérdeztem.	0.276923
- Ông đã nói đúng, - MacCônno đáp vẻ phật ý, - anh chàng ấy đến là khó chịu.	- Igaza volt - felelte kissé bosszúsan. ~~~ - Nem valami kellemes ember.	0.199194
Tôi đã phải nhún mình tự giới thiệu.	Bemutatkoztam, meg­mondtam, ki vagyok.	0.251351
Anh ta không thèm chìa tay cho tôi bắt nữa.	Még csak kezet sem nyújtott.	0.122222
Lúc đó tôi đã phải cố giải thích với anh ta là, tất cả chúng ta, ở trên tầu này, sẽ vui sướng biết bao nếu được anh ta nhận lời một mình đánh nhiều ván cùng một lúc với chúng ta.	Megmagyaráztam, milyen büszkék lennénk, milyen megtiszteltetés lenne mindnyájunk számára, hogyha egy szimultán partit játszana ellenünk. ~~~ De ő igen magas lóról beszélt.	-0.0290909
Anh ta cứ trơ trơ như một cái cọc và rồi trả lời rằng thật đáng tiếc, vì anh ta đã hợp đồng là trong suốt chuyến đi của mình, sẽ không bao giờ đánh cờ nếu không được trả thù lao.	Nagyon sajnálja, de olyan szerződést kötött ügynökeivel, melynek értelmében a turné tartama alatt nem játszhat, csupán tiszteletdíj ellenében.	0.173571
Do đó anh ta buộc phải yêu cầu trả ít nhất hai trăm năm mươi đô la mỗi ván.	Kétszázötven dollár a legkevesebb, amit egy játszmáért elfogadhat.	0.237313
Tôi bật cười : ~~~  ~~~ 	Nevettem.	-0.18
 ~~~ - Tôi chưa bao giờ nghĩ rằng đẩy các con Binh từ ô đen sang ô trắng lại là một công việc hái ra tiền như vậy.	- Sohasem gondoltam volna, hogy ilyen jövedelmező lehet a fabábtologatás.	0.0341897
Tôi hy vọng ông đã lễ độ xin lỗi anh ta.	Remélem, ön is hasonló hangnemben válaszolt az ajánlatára?	0.204545
Nhưng MacCônno vẫn giữ vẻ nghiêm trang.	De McConnor komoly maradt.	0.0625
- Ván cờ sẽ được chơi vào lúc ba giờ chiều mai tại phòng hút thuốc lá này.	- Holnap délután három órára beszéltük meg a partit.	0.426923
Tôi hy vọng rằng bọn mình sẽ không để bị đánh quỵ một cách dễ dàng.	Itt a dohányzóban fogjuk lefolytatni. ~~~ Remélem, nem bánik el velünk egykönnyen.	-0.0038961
- Sao ?	- Csak nem?	0.85
Ông đã chấp nhận những điều kiện ấy ?	Ön belement a kétszázötven dolláros honoráriumba?	0.267391
– Tôi sửng sốt kêu lên.	- kiáltottam föl megdöbbenve.	0.278571
- Tại sao lại không nhỉ ?	- Miért ne?	0.613636
C’est son mélier[2].	C’est son métier!	1.75263
Nếu tôi bị đau răng và trên tầu có một nha sĩ, tôi sẽ chẳng yêu cầu nha sĩ nhổ răng không công cho tôi.	1 Ha fáj a fogam, és fogorvost találok a hajón, tőle sem kívánom, hogy ingyen húzza ki a fogamat.	0.225
Xzentôvic xử sự đúng đấy : những người thực sự có tài bao giờ cũng biết cách làm ăn.	Abban is igaza van, hogy borsos árakat szab.	-0.138462
Về phần tôi, tôi nhận thấy giao kèo càng rạch ròi càng tốt.	Minden szakmában az igazi mesterek egyúttal a legjobb üzletemberek is.	0.295385
Tôi thích trả tiền sòng phẳng hơn là nhờ vả Xzentôvic và sau đó phải hàm ơn anh ta.	Ami pedig engem illet, szeretem a tiszta ügyeket, inkább fizetek bankóval, semmint hogy Czentovic kegyet gyako­rol­jon velem, és végül nekem kelljen köszönetet mondanom.	0.0674157
Với lại, lúc ở câu lạc bộ của tôi, đã có tối tôi thua hơn hai trăm năm mươi đô la mà lại chẳng được hưởng cái thú là đánh cờ với một nhà vô địch thế giới.	Vesztettem már egyetlen estén többet is, mint kétszázötven dollárt, a klubban, és ráadásul még csak nem is játszottam világbajnokkal.	0.186047
Đối với một người đánh cờ loại ba thì thua một anh chàng Xzentôvic đâu phải là điều đáng hổ thẹn.	„Harmadrangú játékosnak” nem szégyen, ha Czentovictól vereséget szenved.	0.153947
Rõ ràng là lòng tự ái của MacCônno đã bị tổn thương nặng vì mấy chữ “người đánh cờ loại ba” vô tội ấy.	Nevettem magamban, milyen mélyen megbántottam McConnor önérzetét ezzel az ártatlan „harmadrangú játékos”-sal.	0.270536
Nhưng ông ta quyết định một mình chịu mọi phí tổn chi cho cái trò vui phải trả giá đắt đó, nên tôi chẳng hề có lời phản đối ý định ấy ; nó cho phép tôi có thể tiếp cận với con người lập dị đã kích thích trí tò mò của tôi.	De miután hajlandó volt a drága mulatság költségeit fedezni, semmi ellenvetésem sem lehetett erősen túlzott önérzetével szemben, hiszen ennek köszönhettem, hogy végre mégis sikerül majd megismerkednem a csodabogárral.	0.245455
Chúng tôi vội đi thông báo sự kiện này với bốn hoặc năm người đánh cờ mới quen ở trên tầu và để đảm bảo được yên tĩnh trong khi chơi, ngày hôm sau chúng tôi dành tất cả những bàn cạnh bàn chúng tôi. ~~~ * ~~~  ~~~  ~~~ 	Azonnal értesítettük a nagy eseményről azt a négy-öt urat, akik mind ez ideig sakkjáté­kosoknak mondták magukat, s hogy a járás-kelés ne zavarja játékunkat, nemcsak a saját asztalunkat foglaltuk le jó előre, hanem a szomszédos asztalokat is.	-0.180804
Hôm sau, đúng giờ quy định, cái nhóm nhỏ của chúng tôi đã có mặt đầy đủ.	Másnap a megbeszélt órában teljes létszámban megjelent kis csapatunk.	0.229412
Ông người Êcôt bồn chồn châm hết điếu xì gà này đến điếu khác, mắt luôn nhìn chiếc đồng hồ quả lắc.	McConnor foglalta el természetesen a fő helyet a mester helyével szemben.	0.0626866
Nhưng nhà vô địch nổi tiếng đã bắt cả nhóm chúng tôi phải đợi đến mười phút sau khi đã nghe câu chuyện anh bạn tôi kể lại, tôi chẳng ngạc nhiên về sự chậm trễ đó, cuối cùng Xzentôvic xuất hiện vẻ ngạo mạn đến trơ trẽn.		-0.3
Anh tiến đến bên bàn, bước đi bình tĩnh và thận trọng.	Egyik vastag szivarról a másikra gyújtott, hogy levezesse valahogyan idegességét, s újra meg újra az órájára pillantott.	0.0435484
Anh không tự giới thiệu – “Các ông đã biết tôi là ai rồi, còn tôi chẳng cần biết các ông là ai”.	De a világbajnok, mint ezt barátom elbeszéléséből előre sejtettem, jó tíz percig váratott magára, s ez csak növelte megjelenésének varázsát.	0.220183
– Thái độ đó muốn nói với chúng tôi như vậy.	Nyugodt, méltóságteljes léptekkel közeledett asztalunkhoz.	0.260377
Anh tổ chức trận đấu với một vẻ mặt tỉnh bơ hoàn toàn mang tính chất nghề nghiệp.	Be sem mutatkozott, mintha azt akarta volna mondani: „Tudjátok, ki vagyok és hogy ti kik vagytok, az nem érdekel.” Rutinos, száraz modorban tette meg a szükséges előkészületeket.	0.0702128
Do thiếu bàn cờ nên không thể tổ chức đánh mấy ván cùng một lúc, nên anh đề nghị một mình đánh một ván với tất cả chúng tôi.	Minthogy szimultán partit a hajón a szükséges sakktáblák híján nem játszhat, azt indítványozta, hogy együttesen játsszunk ellene.	0.266929
Sau khi đánh xong một nước, anh ta sẽ ra đứng ở cuối phòng đằng kia để không quấy rối chúng tôi thảo luận.	Minden lépés után átmegy a terem másik végében levő asztalhoz, hogy tanácskozásunkat ne zavarja.	0.223404
Đi xong chúng tôi dùng thìa gõ vào cốc báo cho anh ta biết, vì trên tầu, chúng tôi không kiếm đâu ra chuông.	Ahogy ellenlépésünket megtettük, csöngessünk egy kanállal a poharunkon, minthogy asztali csengővel sajnálatos módon nem rendelkezünk.	0.242727
Nếu chúng tôi đồng ý thì thời gian ấn định giữa hai nước đi sẽ là mười phút.	Tíz percet indítványoz maximális gondolkodási időnek, ha nekünk nincs valami más indítványunk.	0.283146
Tất nhiên chúng tôi chấp nhận, như mấy chú học trò e lệ, tất cả những đề xuất của anh.	Mi természetesen mindenre csak bólogattunk, mint a félszeg iskolás fiúk.	0.169565
Khi rút thăm Xzentôvic đi quân đen; trái hẳn với cách khai cuộc của chúng tôi, anh ta chẳng buồn ngồi, đi ngay nước đầu rồi ra đứng ở cuối phòng tại nơi anh ta đã chọn để đợi ; anh lơ đễnh lật lật mấy trang họa báo.	A színválasztásnál Czentovicnak jutott a fekete. ~~~ Még álltában tette meg első ellenlépését, s máris megindult imént kijelölt várakozóhelye felé.	-0.0931034
Tôi thấy chẳng cần thiết phải nói chi tiết về ván cờ này.	Hanyag mozdulattal beleült a karosszékbe, és egyik képesújságot lapozgatta.	0.263636
Sau hai mươi bốn nước, chúng tôi hoàn toàn bị đánh quỵ.	A játszmáról magáról nem érdemes szólni.	0.167442
Một nhà vô địch thế giới đã đánh thắng dễ dàng mươi, mười hai người đánh cờ nhàng nhàng trung bình thì có gì đáng ngạc nhiên !	Úgy végződött természetesen, ahogyan végződnie kellett: teljes vereségünkkel.	0.06375
Thật ra, chúng tôi khó chịu là vì Xzentôvic đã có thái độ hợm hĩnh, trịch thượng với chúng tôi.	Pontosan a huszonnegyedik lépésnél kaptunk mattot.	-0.0489796
Anh ta chỉ lơ đễnh đảo mắt nhìn qua loa bàn cờ, khi đi ngang qua, đã hờ hững coi chúng tôi như chính bản thân chúng tôi là những quân cờ bằng gỗ vô tri vô giác, là một lũ chó ghẻ anh ta ném cho một mẩu xương lúc quay đi chỗ khác.	Semmi meglepő nem volt abban, hogy a világbajnok fél kézzel végzett egy fél tucat közepes vagy közepesnél gyengébb játékossal; minket csak az bosszantott, hogy Czentovic prepotens modorában nagyon is éreztette, hogy fél kézzel vert meg bennünket.	0.2869
Nếu anh ta tế nhị một chút, tôi thầm nhủ, anh ta sẽ nhắc nhở chúng tôi chú ý đến những nước đi hớ, hoặc động viên chúng tôi một lời nhã nhặn.	Látszólag csupán röpke pillantást vetett a sakktáblára, s úgy elnézett felettünk, mintha csak élettelen fabábok lettünk volna mi is. ~~~ Bántóan emlékeztetett hetyke gesztusa arra a mozdulatra, mellyel rühes kutyának vetnek oda koncot.	-0.0375
Nhưng không, ván cờ kết thúc, cái máy đánh cờ này thốt lên mỗi câu : “Chiếu hết !”, rồi đứng ngây người im lặng chờ xem chúng tôi có muốn đánh nữa hay không.	Ha valamivel több tapintat és jó érzés lett volna benne, véleményem szerint figyelmeztethetett volna hibáinkra, s talán néhány barátságos szóval bátoríthatott, biztathatott volna.	0.296552
Trước một đối thủ cỡ như Xzentôvic thì đành phải chịu thua thôi.	De még a játszma végeztével sem szólalt meg ez az embertelen sakk­automata.	0.283099
Tôi đứng dậy cho rằng cái trò giải trí này có thể chấm dứt ở đây, nhưng đến là bực khi tôi nghe tiếng MacCônno nổi lên ngay ở cạnh tôi, giọng khản đặc : “Phục thù !” ~~~  ~~~ 	Miután mattot mondott, mozdulatlanul meredt maga elé, s arra várt, hogy felkérik-e egy további játszmára vagy sem.	-0.176415
 ~~~ Tôi kinh ngạc trước cái giọng đầy thách thức của ông ta ; lúc đó MacCônno làm tôi nghĩ tới một võ sĩ sắp choảng một người lịch thiệp, có giáo dục một đòn chí tử. ~~~ Phải chăng đây là cách không được dễ chịu mà Xzentôvic đã đối xử với chúng tôi hay đấy chỉ là tham vọng mang tính chất bệnh lý của MacCônno ?	Én már ekkor fel is álltam, s miután ilyen vaskos goromba­sággal szemben az ember mindig tehetetlen, udvarias kézmozdulattal Czentovic úr tudtára akartam adni, hogy a dollárüzlet ilyeténképpen történt lebonyolítása után ismeretségünknek - legalábbis részemről - vége szakadt, midőn legnagyobb bosszúságomra megszólalt mellettem rekedt dühvel McConnor: - Revanche!	-0.10176
Dù sau xem ra ông ta không còn giữ được bình tĩnh.	Szinte megijesztett kihívó hangja.	0.141176
Mặt ông đỏ bừng, cánh mũi phập phồng, mồ hôi vã ra, và ông ta bặm chặt môi.	Ebben a percben McConnor kétségkívül jobban hasonlított egy összecsapásra készülő, nehézsúlyú bokszolóhoz, mint udvarias gentlemanhez.	0.117857
Một vết hằn sâu kéo dài từ miệng xuống tận chiếc cằm bướng bỉnh của ông.	Hogy Czentovic kellemetlen modora következtében történt-e, vagy beteges érzékenységének számlájára kell-e írnunk, tény az, hogy McConnor tökéletesen megváltozott.	0.0413793
Trong ánh mắt ông, tôi lo ngại bắt gặp cái ánh đam mê điên cuồng thường chỉ thấy ở những người chơi trò cò quay sau khi đã đặt cuộc gấp đôi đến lần thứ sáu hoặc thứ bảy vào cùng một ô nhưng chẳng thấy hòn bi đổ vào.	A hajatövéig nekivörösödött, orrlyukait kitágította a nagy belső feszültség, lassan elöntötte a veríték, és összeszorított ajka s harciasan előreugró álla közé éles ráncot vetett a visszafojtott indulat.	0.240887
	Ijedten pillantottam meg tekintetében a féktelen szenvedély lobogását, mely a rulettezőket fogja el olyankor, midőn már hatodszor vagy hetedszer jön, mindannyiszor kettőzött tét után, a második szín.	-0.3
Tôi dự đoán là MacCônno sẽ phải trả giá bằng cả gia tài của mình cho cái tính tự ái điên cuồng này, ông ta sẽ đánh hoài cho kỳ tới khi được một ván mới chịu thôi.	Most már tudtam, hogy fanatikus becsvágyában akár egész vagyonát is feláldozza, ha kell, s addig kér újabb és újabb revanche-ot, szimpla vagy kettőzött téttel, míg végül is sikerül partit nyernie.	0.29
Nếu nhà vô địch kiên trì thì MacCônno sẽ là một mỏ vàng mà anh ta sẽ đãi được hàng ngàn đô la trước khi chúng tôi cặp bến ở Buênôx Airex.	Ha Czentovic kitart, szinte kiapadhatatlan aranybányára akad McConnor személyében, és könnyedén beseperhet egy-kétezer dollárt Buenos Airesig.	0.267153
Xzentôvic mặt lạnh như tiền.	Czentovic mozdulatlanul ült a helyén.	0.272727
- Tùy các ông, - anh ta lễ độ đáp.	- Kérem - felelte udvariasan.	1.2
– Các ông sẽ đi quân đen.	- Most az uraké a fekete szín.	0.277778
Ván thứ hai cũng lại được khai cuộc như ván đầu, chỉ khác là có thêm được mấy người tò mò nữa đến quây bên chúng tôi.	A kép a második játszma alatt sem változott. ~~~ Csupán néhány érdeklődővel gyarapodott és élénkült a kör.	-0.0428571
MacCônno nhìn chăm chăm bàn cờ như muốn thôi miên các quân cờ để bắt chúng phải đánh thắng.	McConnor meredten tekintett a sakktáblára, mintha akaratával delejezné a figurákat.	0.2175
Tôi cảm thấy ông ta sẵn lòng bỏ ra cả ngàn đô la để được cái thú thốt kêu lên : “Chiếu hết” với đối thủ chẳng thanh cao mấy.	Éreztem, hogy szíves-örömest adna ezer dollárt, ha diadalittasan kiálthatná hűvös ellenfele arcába, hogy: „Matt!” Különös módon akaratlanul ránk is átterjedt némiképp becsvágyának láza.	0.20625
Ngoài ý muốn của bản thân, chúng tôi phần nào bị lây lan lòng say mê của ông. ~~~ Mỗi nước đi, chúng tôi đều thảo luận say sưa hơn trước và chỉ vào giây phút cuối cùng mới gõ cốc ra hiệu báo cho Xzentôvic quay về bên bàn chúng tôi.	Minden lépés fölött sokkalta szenvedélyesebben vitatkoztunk, mint a megelőző játszmánál, és utolsó pillanatban mindig visszatartotta egyikünk a másikát, mielőtt közös elhatározással jelt adtunk volna Czentovicnak, hogy visszatérjen asztalunkhoz.	-0.00375
Chúng tôi đánh với thái độ như vậy đến nước thứ mười bảy thì thật là bất ngờ đối với chúng tôi, tình thế xem ra có lợi cho chúng tôi, vì chúng tôi đã đưa được Binh từ đường C tới ô C2; chỉ còn có việc đưa nó tới C1 thì sẽ được phong thành Hậu.	Végre elérkeztünk a tizenhetedik húzáshoz, s mindnyájunk meglepetésére meglepően előnyösnek látszó helyzet állott elő. ~~~ Sikerült ugyanis a c-vonalon álló parasztot az utolsó előtti c2-es kockára hoznunk, csak egy lépés: előretoljuk c1-re, s királynőre cserélhetjük.	-0.00858779
Thật ra, chúng tôi chưa thật an tâm về vận may hiển nhiên như vậy.	Mégsem mertünk tiszta szívből örülni a túlságosan könnyen kínálkozó lehetőségnek.	0.232394
Chúng tôi nhất trí cho rằng do nhìn xa trông rộng hơn chúng tôi, Xzentôvic định nhử chúng tôi để nhằm một mưu đồ gì đây.	Gyanítottuk, hogy Czentovic, aki sokkalta jobban átlátja a helyzetet, ezzel a csalétkül odadobott látszólagos előnnyel lépre akar bennünket csalni.	0.281818
Nhưng bàn đi tính lại mãi chúng tôi vẫn không tài nào đoán được nước bẫy.	De bármennyit törtük a fejünket, bármennyit is tanakodtunk, nem találtuk meg a dolog nyitját.	0.285714
Cuối cùng, thời hạn quy định sắp kết thúc, chúng tôi quyết định liều đi một bước nữa.	S mikor már majdnem túlléptük a kitűzött gondolkodási időt, elhatároztuk, hogy megkockáztatjuk ezt a lépést.	0.282178
Đúng lúc MacCônno đẩy con Binh thì bỗng có người nắm lấy cánh tay ông ta và vội nói nhỏ : “Cầu Trời, ông đừng đi nước đó !” Không ai bảo ai, tất cả chúng tôi đều quay lại.	McConnor már megérintette a parasztot, hogy az utolsó kockára tolja, mikor valaki hirtelen megragadta a karját, és izgatottan súgta oda neki: ~~~ - Ne! ~~~ Az Isten szerelmére! ~~~ Mindnyájan önkéntelenül a hang irányába fordultunk.	-0.181111
Chúng tôi thấy một người đàn ông khoảng bốn mươi nhăm tuổi, mặt hẹp và xương xương mà tôi đã từng gặp trên cầu tàu và tôi rất ngạc nhiên trước nước da tái nhợt của ông.	Egy, mintegy negyvenöt éves úr, kinek keskeny, éles metszésű, sajátosan sápadt arca már előzőleg feltűnt nekem a fedélközön, a jelek szerint az utóbbi percekben, mialatt teljes figyelmünket a problémának szenteltük, hozzánk csatlakozott.	0.247423
Chắc ông đã đến bên chúng tôi khi cả nhóm đang mải mê suy nghĩ giải quyết nước cờ.	Kérdő tekintetünk láttára izgatottan tovább magyarázott:	0.127119
Thấy chúng tôi đổ dồn mắt nhìn, ông vội nói tiếp : “Nếu ông muốn được phong thành Hậu bây giờ, đối phương liền tấn quân Tượng ở C1 và ông sẽ dùng quân Mã đỡ.	- Ha kiváltják a királynét, mindjárt leüti a c1-et támadó futóval. ~~~ Önök lecserélik a lóval.	-0.145161
Nhưng giữa lúc đó, đối phương sẽ dùng Binh đứng độc lập uy hiếp quân Xe của ông ở ô D7 và nếu ông dùng quân Mã chiếu thì hỏng to và sẽ bị thua liền chín hoặc mười nước.	Ezalatt azonban ő parasztjával d7-re megy, bástyájukat fenyegeti, s ha a lóval sakkot is adnak, kilenc-tíz lépés után mattot kapnak.	0.139024
Đấy đại khái là những nước cờ của Alêcxin và Bôgôngiubôp đã đánh trong trận đấu ở Pixchian vào năm 1922”.	Csaknem ugyanaz a helyzet állott elő, mikor 1922-ben Aljechin Bogoljubov ellen játszott a pöstyéni bajnokságon.	0.245192
Ngạc nhiên, MacCônno buông quân cờ đã cầm trong tay và, như tất cả chúng tôi, thán phục nhìn người xem ra đúng là một vị cứu tinh từ trên trời rơi xuống.	McConnor meglepetésében elengedte a figurát. ~~~ Mi ugyanolyan elképedten meredtünk az idegenre, aki mint valami égből pottyant angyal termett hirtelen közöttünk, hogy megmentsen a romlástól.	-0.011747
Dự kiến trước chín nước để chiếu hết thì hẳn phải là một nhà chuyên nghiệp nổi tiếng có lẽ đáng mặt là đối thủ của Xzentôvic trong một trận đấu.	Az, aki kilenc lépéssel előre kiszámítja a mattot, csak elsőrangú szakember lehet, sőt talán éppen egy konkurrens bajnokjelölt, aki szintén turnéra utazik.	0.251351
Sự có mặt của ông và sự tham dự đột ngột của ông đúng vào lúc nguy ngập như vậy thật chẳng khác gì như một phép lạ.	Kétségtelenül volt valami természetfeletti ebben a kritikus pillanatban történt közbelépésben.	0.186316
MacCônno là người đầu tiên lấy lại bình tĩnh.	McConnor tért először magához. ~~~ - Ön mit tanácsol?	-0.00588235
- Ông khuyên tôi nên thế nào ?	- suttogta izgatottan.	0.907143
– Ông ta khẽ nói, vẻ bị kích thích mạnh.	- Még ne lépjenek előre. ~~~ Térjenek ki inkább.	-0.00333333
- Lúc này đừng tiến vội, nên tránh đối phương!	Mindenekelőtt lépjenek királlyal a veszélyeztetett g8-ról a h7-re.	0.238889
Trước hết, kéo Vua ra khỏi đường G8-H7 nguy hiểm đã.	Erre ő valószínűleg a másik szárnyra veti át a támadást.	0.289474
Chắc chắn đối phương sẽ tấn ở sườn bên kia, nhưng ông sẽ dùng quân Xe đỡ, C8-C4 ; như vậy đối phương sẽ mất hai quân, mất Binh và một quân trên nó.	Ezt a bástyával parírozzák: c8-c4. ~~~ Ez két lépésébe, egy parasztjába kerül, és ezzel elveszítette előnyét.	-0.0777778
Ông sẽ chống chọi tiếp, Binh đứng độc lập tấn Binh đứng độc lập và nếu ông đỡ tốt thì ván này sẽ hòa.	Akkor paraszt paraszttal áll szemben, és ha helyesen védekeznek, remis-t érhetnek el.	0.140506
Không thể hơn được đâu.	Többet ebből már nem lehet kihozni.	0.26
Chúng tôi mỗi lúc một kinh ngạc hơn.	Újabb ámulatba estünk.	0.1
Sự chính xác và mau lẹ trong các tính toán của ông thật đáng gây bối rối; cứ như ông đang đọc các nước đi trong một cuốn sách vậy.	Szinte ijesztő volt ez a pontos és gyors kombinatív készség. ~~~ Mintha nyomtatott könyvből olvasta volna a helyzeteket.	-0.0463636
Nhờ ông, niềm hy vọng quá bất ngờ mà lúc này chúng tôi ôm ấp là đánh hòa với nhà vô địch thế giới đúng là một điều thần diệu.	Varázserővel hatott ugyanakkor a váratlan, új lehetőség, hogy segítségével remis-t érhetünk el egy világbajnokkal szemben.	0.242975
Chúng tôi chẳng ai bảo ai đều đứng né sang một bên để ông nhìn thấy rõ bàn cờ.	Mindnyájan ösztönösen félrehúzódtunk, hogy szabad pillantást vethessen a sakktáblára.	0.3
MacCônno nhắc lại : ~~~  ~~~  ~~~ 	McConnor még egyszer megkérdezte:	-0.178125
- Đánh quân Vua từ g8 sang h7 ?	- Szóval a királyt g8-ról a h7-re?	0.643966
- Tất nhiên!	- Úgy van!	0.93
Phải tránh đối phương.	Egyelőre ki kell térni!	0.234783
	McConnor eszerint cselekedett, mi pedig megkoccantottuk a poharat.	-0.3
MacCônno nghe theo và chúng tôi gõ vào cốc thủy tinh.	Czentovic szokott egykedvűséggel lépett asztalunkhoz.	0.29434
Xzentôvic tiến lại gần, bước đi bình thản và thoáng nhìn đã nhận ra ngay nước đánh trả, đoạn anh ta đẩy Binh từ h2 đến h4 ở sườn bên kia quân Vua như vị cứu tinh không quen biết nọ đã báo trước, ông liền vội khẽ bảo chúng tôi : ~~~  ~~~  ~~~ 	Egy rápillantással tudomásul vette ellenlépésünket. ~~~ Utána a király oldalán álló parasztot h2-h4-re tolta, úgy, ahogy ezt ismeretlen segítőtársunk előre megmondotta.	-0.264329
- Quân Xe, tiến quân Xe từ c8 lên c4 để buộc ông ta phải bảo vệ Binh của mình.	- Elő a bástyával, elő a bástyával! ~~~ c8-ról c4-re - suttogta az idegen.	0.156618
Có bảo vệ vậy cũng bằng thừa !	- Akkor először a parasztot kell fedeznie.	0.275
Lúc đó dùng quân Mã tấn, từ c8 lên d5, mà chẳng cần phải bận tâm đến con Binh độc lập, như vậy sẽ kéo lại được tình thế.	De ez már nem segít rajta. ~~~ A paraszttal mit sem törődve, a lóval c3-d5-re lépnek.	-0.120395
Lần này, cứ việc tiến, chẳng cần phải đỡ.	Ezzel az egyensúly helyreállott. ~~~ Előre teljes erővel!	-0.00576923
– Chúng tôi chẳng hiểu ý ông định nói gì cũng như chẳng tài nào rõ những lời rắm rối của ông.	Nem védekezünk már! ~~~ Nem értettük, hogy mire gondol.	-0.155769
Tuy vậy, bị chinh phục, MacCônno răm rắp nghe theo chẳng cần suy nghĩ.	Számunkra talányokban beszélt. ~~~ De már megejtett a varázsa.	-0.0355932
Chiếc cốc thủy tinh lại cất tiếng kêu lanh canh.	McConnor habozás nélkül úgy tett, amint az idegen mondta.	0.29434
Đây là lần đầu tiên Xzentôvic chưa vội đánh ngay, thoạt đầu anh ta chăm chăm nhìn bàn cờ, rồi đi đúng các nước mà người lạ đã báo trước với chúng tôi và đã định lánh ra xa.	Csengettünk a poháron, hogy Czentovicot visszahívjuk. ~~~ Most történt először, hogy nem lépett azonnal.	-0.142424
Đúng lúc đó, một sự việc lạ bất ngờ diễn ra : Xzentôvic ngước mắt quan sát chúng tôi.	Feszülten nézte a sakktáblát. ~~~ Azután úgy lépett, mint ahogy az idegen megjósolta, és megindult az asztal felé.	-0.0171875
Rõ ràng anh ta muốn tìm xem ai là người đã đột ngột chống trả lại anh ta một cách kiên cường như vậy.	De távozása előtt valami meglepő történt, ami nem fordult elő eddigelé.	0.124286
Từ lúc đó chúng tôi bị kích thích không bút nào tả xiết.	Czentovic felpillantott a sakktábláról, és szeme végigmustrált bennünket.	0.247619
Nếu trước đó chúng tôi đã ngao ngán thất vọng thì lúc máu chúng tôi cứ sôi lên khi nghĩ là sẽ bẻ gẫy được tính ngạo nghễ lạnh lùng của Xzentôvic.	Nyilván tudni akarta, ki az, aki egyszerre ilyen erélyesen szembeszegült vele. ~~~ Ettől a perctől fogva izgalmunk nőttön-nőtt.	-0.0572034
Ông bạn mới của chúng tôi đã quyết định được nước đi tiếp theo.	Eddig számottevő nyerési esély nélkül ját­szot­tunk.	0.194737
Tay tôi run run khi cầm chiếc thìa gõ vào cốc thủy tinh báo cho Xzentôvic đến.	Most azonban vérünket perzselte a gondolat, hogy megtörhetjük Czentovic hideg gőgjét.	0.2925
Thế là chúng tôi liền được thấy thắng lợi đầu tiên của chúng tôi.	Újdonsült barátunk már bemondta a következő lépést, s visszahívhattuk Czentovicot.	0.280769
Nhà vô địch luôn luôn đứng đánh đã ngập ngừng, ngập ngừng và cuối cùng phải chịu ngồi xuống.	Remegtek az ujjaim, ahogy a pohárhoz ütöttem a kanalat. ~~~ S most következett első diadalunk.	-0.0423529
Anh ta bất đắc dĩ buông mình và nặng nề ngồi xuống ghế ; thế chứ, như vậy anh ta mất ưu thế về mặt thân xác đối với chúng tôi.	Czentovic, aki eddig mindig csak állva játszott, habozott, gondolkozott, s végül leereszkedett a székre. ~~~ Lassan, nehézkesen ült le.	-0.0205645
Chúng tôi đã buộc anh ta phải tự đặt mình vào cùng bình diện với chúng tôi, ít ra thì cũng là về mặt không gian.	Így azonban már csak fizikailag sem kezelhetett minket többé felülről lefelé. ~~~ Legalább a térben sikerült velünk egy szintre kényszerítenünk.	-0.02375
Anh ta suy nghĩ hồi lâu, mặt cúi gầm trên bàn cờ đến nỗi khó có thể thấy cặp mắt anh ta, dưới đôi mi sùm sụp và phải cố gắng lắm mới hé lên được, do đó khuôn mặt tròn trịa của anh trông hơi ngây ngô.	Hosszasan töprengett, tekintete a sakktáblára tapadt, pupillái alig látszottak ki sűrű szempillái alól. ~~~ Fejtörés közben lassan szétváltak ajkai, s ez kerek arcának meglehetősen együgyű kifejezést kölcsönzött.	-0.00865385
Mấy phút sau anh ta mới đánh rồi đứng lên.	Néhány perc után lépett egyet és felemelkedett.	0.3
Ông bạn chúng tôi liền khẽ nói : “Chơi khá đấy !	- Feltartó lépés! ~~~ - súgta mindjárt a barátunk. ~~~ - Nem rossz!	-0.114583
	De nem ugrunk be.	-0.3
Quả là không thẹn với thanh danh.	Lecserélést kell kikényszerítenünk.	0.275
Nhưng không sao !	Mindenáron!	0.207692
Buộc anh ta phải đi theo ý ta, phải buộc bằng được, nếu muốn hòa thì phải như vậy ; lúc đó anh ta hết phương cứu vãn”.	Akkor remis-t érünk el, s az Úristen sem segíthet rajta.	-0.155769
MacCônno răm rắp phục tùng.	McConnor engedelmeskedett.	0.242308
Sau đó, hai đấu thủ lao vào bàn cờ, đấu với một thủ thuật mà bọn tôi - những vai phụ vô ích - chẳng hiểu gì hết.	A következő lépések alatt számunkra érthetetlen párharc folyt kettejük között. ~~~ Mi, többiek, színtelen statisztákká süllyedtünk.	-0.0084
Qua lại như vậy sáu hoặc bảy nước, Xzentôvic đăm chiêu suy nghĩ hồi lâu rồi tuyên bố : “Ván hòa”.	Talán a hetedik lépésnél, Czentovic hosszabb gondolkodás után felpillantott. ~~~ - Remis - jelentette ki.	-0.0201031
Một giây lát im lặng như tờ.	Egy percig halotti csend uralkodott.	0.290625
Trong phòng hút thuốc, người ta bỗng nghe thấy tiếng sóng, tiếng đài truyền thanh từ ngoài phòng khách vọng vào một điệu nhạc jazz, mỗi bước bước trên cầu tầu nghe rõ mồn một, người ta nghe rõ cả tiếng gió rít nhẹ khi lùa qua kẽ cửa sổ.	Hallottuk a hullámok zúgását, a rádió dzsesszzenéje átszűrődött a szalonból. ~~~ Hallottuk a fedélközi sétálók minden léptét és az ablakrésen át fújó szellő finom halk fuvalmát.	-0.0691011
Chúng tôi rất đỗi ngạc nhiên trước sự việc diễn ra quá nhanh, thực sự sững sờ về chuyện khó mà tin được của biến cố.	Megállt a szívünk verése. ~~~ Túl hirtelen tört ránk ez az esemény.	-0.16875
Làm sao một người chưa ai biết tới này lại có khả năng đánh cho nhà vô địch thế giới thua nửa ván cờ được ?	Szinte megrémített bennünket, amit senki sem álmodhatott, hogy ez az idegen rákényszeríti akaratát egy már félig vesztett játszmában a világbajnokra.	0.242975
MacCônno bỗng ngả người ra lưng ghế và thốt lên một tiếng “Chà !” hể hả.	McConnor hátravetette magát a székben. ~~~ Visszafojtott lélegzete kéjes sóhajban szabadult fel.	-0.00872093
Tôi quan sát Xzentôvic.	Én csak Czentovicot figyeltem most is.	0.1625
Tôi có cảm giác anh ta hơi tái mặt khi đánh mấy nước cuối.	Már az utolsó lépéseknél, úgy vettem észre, kissé elsápadt.	0.285246
Nhưng anh ta là người biết tự kiềm chế.	De erősen uralkodott magán.	0.1
Vẫn với vẻ cứng nhắc và lãnh đạm, anh vừa hỏi, giọng lừng chừng, vừa lấy tay gạt mấy quân cờ trên bàn cờ : ~~~  ~~~  ~~~ 	Látszólag egykedvűen nézett maga elé, s miközben nyugodt mozdulattal leseperte a bábokat a tábláról, hanyagul odavetette:	-0.153846
- Các ông đây có muốn chơi ván thứ ba không ?	- Óhajtanak az urak egy harmadik partit játszani?	0.62
Anh ta hỏi với một giọng hoàn toàn vô tư của một nhà kinh doanh.	Szenvtelen, üzletszerű kérdés volt ez.	0.0769231
Anh ta nói những lời ấy không phải với MacCônno, vì anh đưa cặp mắt sắc và thẳng thắn nhìn về phía vị cứu tinh của chúng tôi.	Csak az tűnhetett fel némiképpen, hogy eközben nem McConnorra tekintett, hanem egyenesen, élesen az idegen szemébe nézett.	0.236842
Qua cách ngồi, con ngựa đoán ngay được ngồi trên lưng mình là một kỵ sĩ giỏi, cũng như qua mấy nước đi cuối cùng Xzentôvic đã nhận ra ngay đối thủ thực sự của mình.	Amint a ló is megérzi, ha jobb lovas ül a nyeregben, úgy ismerte fel az utolsó lépésekről ő is tulajdon­képpeni ellenfelét.	0.12931
Vô tình, chúng tôi dõi theo cặp mắt anh và hướng nhìn về phía người khách lạ.	Önkéntelenül követtük pillantását, és mi is feszülten néztük az idegent.	0.26
MacCônno không để ông ta có thời gian kịp suy nghĩ hoặc trả lời nữa, lòng tràn đầy kiêu hãnh vì thắng lợi, MacCônno hét to bảo ông ta : “Tất nhiên !	De mielőtt még felelhetett, vagy akár csak válaszon gondolkodhatott volna, McConnor így kiáltott fel a diadal lázában:	0.17027
Nhưng một mình ông sẽ đánh với ông ấy !	- Természetesen!	-0.194118
Một mình ông đánh với Xzentôvic!”.	De most ön játszik egyedül Czentovic ellen!	0.3
Một sự việc thật đáng sửng sốt liền xảy ra.	A jelenet azonban nem úgy folytatódott, mint ahogy vártuk.	0.29434
Hoàn toàn tập trung đến kỳ lạ vào bàn cờ rỗng quân, người lạ mặt giật mình khi thấy mọi cặp mắt đổ dồn nhìn ông chăm chăm và nghe thấy được mời một cách nhiệt tình như vậy, ông đâm bối rối.	Az idegen, aki különös módon még most is mereven nézte a sakktáblát, tekintetünk súlya alatt s a lelkes szavak hallatára hirtelen felkapta a fejét. ~~~ Zavarban volt:	-0.0651316
- Các ông ạ, không đời nào đâu, - ông ta lúng túng ấp úng. ~~~ – Hoàn toàn không thể được đâu… tôi sẽ không tham dự là do… hai mươi hoặc hai mươi nhăm năm nay tôi chưa được thấy một bàn cờ… tôi đã xen vào ván cờ của các ông mà không hỏi xin phép và mãi lúc này, về phía mình tôi thấy thật chẳng đúng lúc tí nào… mong các ông bỏ qua cho sự quấy rầy này… tôi xin hứa là sẽ không tái phạm lại nữa.	- De kérem, erről szó sem lehet... teljesen alkalmatlan vagyok erre a szerepre... húsz... nem... huszonöt éve nem láttam sakktáblát... s csak most veszem észre, milyen lehetetlenül visel­ked­tem, hiszen engedelmük nélkül egyszerűen beleavatkoztam a játékba... Kérem, bocsássanak meg tolakodásomért... világért sem akarok tovább alkalmatlankodni.	-0.0173252
– Và trước khi chúng tôi hết ngạc nhiên, bình tĩnh lại, ông ta đã rời khỏi phòng.	S mielőtt még magunkhoz térhettünk volna csodálkozásunkból, már el is hagyta a termet.	0.274699
- Không thể như thế được – MacCônno vừa điên tiết nói oang oang vừa đấm tay xuống mặt bàn.	- De hiszen ez képtelenség! ~~~ - dübörögte a temperamentumos McConnor, és öklével az asztalra ütött.	0.126989
- Người này đã hai mươi nhăm năm không đánh cờ !	- Lehetetlen, hogy ez az ember huszonöt éve nem sakkozott!	0.566958
Hoàn toàn vô lý ! ~~~ Ông ấy tính từng nước đi một, biết rõ trước mấy nước đi trong chiến thuật của đối phương.	Hiszen minden lépést, minden védekezést öt-hat lépéssel mondott be előre.	-0.069863
Không ai có thể chơi mà không được chuẩn bị gì cả như vậy.	Ezt senki sem rázhatja ki a kisujjából.	0.0567568
Hoàn toàn không thể được, đúng không nào ?	Képtelenség! ~~~ Nem gondolja?	-0.0982759
– MacCônno vô tình quay về phía Xzentôvic khi nói mấy lời cuối này.	Ezt az utóbbi kérdést önkéntelenül Czentovichoz intézte McConnor.	0.272727
Nhưng nhà vô địch cứ thản nhiên như không.	De semmi sem törhette meg a világbajnok hűvös modorát.	0.275
- Tôi không biết trả lời ông thế nào.	- Nem tudok erről a dologról véleményt mondani.	0.611905
	Az úr mindenesetre érdekesen és kissé szokatlan módon játszott.	-0.3
Đúng là ông ấy đã chơi một cách lý thú, vì vậy tôi chủ tâm tạo điều kiện để ông ấy đánh thắng.	Ezért adtam neki egy kis előnyt. ~~~ S miközben szokott hanyag mozdulattal felállt, üzleti hangon hozzáfűzte:	-0.0148515
– Xzentôvic nói lúc đứng lên, đoạn nói tiếp : - Nếu ngày mai một trong hai ông muốn đánh một ván, tôi xin hầu các ông vào ba giờ chiều.	- Ha az úr vagy az urak holnap újból játszani óhajtanak, három órától rendelkezésükre állok.	0.312775
Không kìm được, chúng tôi mỉm cười.	Nem bírtunk elfojtani egy halvány mosolyt.	0.2775
Tất cả chúng tôi đều biết rõ Xzentôvic không có ý tỏ ra hào hiệp với vị cứu tinh không quen biết của chúng tôi, nhận xét của anh ta chỉ là một mẹo ngây thơ nhằm che giấu rủi ro của mình.	Mindannyian tisztában voltunk vele, hogy Czentovic nem nagylelkűségből adott „egy kis előnyt” ismeretlen segítőtársunknak, s hogy ezzel a gyermeteg kifogással akarta leplezni balsikerét.	0.261453
Nỗi mong muốn của chúng tôi là đánh sụp tính kiêu ngạo của anh ta lại càng tăng lên.	Annál erősebb lett bennünk a vágy, hogy végre megtörjük hideg gőgjét. ~~~ Vad harcivágy szállt meg mindnyájunkat, békés hajó­lakókat.	-0.0478261
Lúc trước, vốn là những hành khách hiền lành và lờ đờ, chúng tôi bỗng hung hăng và hiếu chiến khi nghĩ rằng trên con tàu này, ở giữa đại dương, có thể Xzentôvic sẽ bị tước mất vòng quanh vinh của mình.	Ellenállhatatlanul vonzott a szédítő lehetőség, hogy éppen a mi hajónkon, az óceán kellős közepén ragadják el a sakkbajnoktól a pálmát, s a csodálatos eseményt szétkürtölnék a világ minden tája felé a sajtóirodák.	0.28436
Đây sẽ là một kỷ lục được thông báo ngay lập tức qua đài truyền thanh với toàn thế giới. ~~~ Hơn nữa chúng tôi còn bị thu hút trước sự kiện đầy bí ẩn và tính khiêm tốn gần như quá đáng của vị anh hùng của chúng tôi, tương phản hẳn với thái độ ngạo nghễ của nhà chuyên nghiệp.	S az esetet körüllengő misztikum - melyet a kritikus pillanatban váratlanul közbelépő idegen idézett fel - továbbá az idegen félénk szerénységének és a professzionista megingathatatlan önbizalmának éles ellentéte még csak fokozta a dolog varázsát.	-0.0224638
Người lạ này là ai ?	Ki volt ez az idegen?	0.216667
Chúng tôi đã ngẫu nhiên phát hiện ra một thiên tài mới về đánh cờ ?	Ismeretlen sakk-géniuszt fedett fel a véletlen?	0.1
Hay đây là một bậc thầy đã nổi tiếng muốn giấu không cho chúng tôi biết tên vì một lý do bí hiểm ?	Vagy híres mester titkolta előttünk nevét valami érthetetlen okból?	0.109091
Chúng tôi đã tranh luận rất sôi nổi những câu hỏi này và những giả thuyết táo bạo nhất cũng không thể dung hòa nổi tính rụt rè và lời thú nhận kỳ cục của người lạ mặt với kiến thức hiển nhiên của ông về cờ quốc tế.	Lázasan mérlegeltük ezeket a lehetőségeket, de a legmerészebb hipotézisek sem magyarázták meg kellőképpen az idegen különös félszegségét, s még kevésbé hozhatták összhangba vallomását művészi játékával.	0.245192
Tuy vậy, chúng tôi cũng nhất trí với nhau được một điểm : chúng tôi phải mời bằng được ông khách lạ đánh một ván cờ với Xzentôvic vào ngày mai, và MacCônno sẽ chịu mọi chi phí.	Egyben azonban tökéletesen egyetértettünk: nem voltunk hajlandók lemondani arról, hogy egy újabb mérkőzés tanúi lehessünk. ~~~ Elhatároztuk, hogy mindent elkövetünk, hogy segítőtársunk másnap megmérkőzzék Czentoviccsal.	-0.0160714
Lúc đó, sau khi hỏi chiêu đãi viên, chúng tôi được biết rằng ông khách lạ là người Áo, vì tôi là đồng bào của ông nên được giao cho trách nhiệm trình bày với ông lời thỉnh cầu của chúng tôi. ~~~ * ~~~ 	A játszma anyagi kockázatát természe­tesen McConnor vállalta. ~~~ Minthogy kérdezősködésünk folyamán kiderült, hogy az ismeretlen úr osztrák, engem bíztak meg, mint honfitársát, közös kérésünk tolmácsolásával.	-0.2
 ~~~  ~~~ Tôi tìm ra ngay chỗ ông ta lánh mặt ở cầu tàu.	Néhány perc alatt rátaláltam a fedélzeten a hirtelen eltűnt idegenre.	-0.131373
Ông ta ngồi ngả người trên một chiếc ghế bố đọc sách.	Nyugágyában feküdt és olvasott. ~~~ Nem szólítottam meg azonnal.	-0.00483871
Tôi đứng quan sát ông một hồi lâu trước khi bắt chuyện.	Jól megfigyelhettem néhány lépésnyi távolságból.	0.243396
Đầu ông xương xương ngả trên gối ở một tư thế hơi mệt mỏi và tôi lại sửng sốt trước nước da tái mét một cách kỳ lạ trên khuôn mặt tương đối trẻ.	Feje kissé fáradtan pihent a vánkoson. ~~~ Újból feltűnt, milyen szokatlanul sápadt, milyen finom metszetű az arca.	-0.0897196
Tóc ông đã bạc trắng ; không hiểu sao tôi có cảm giác người này già trước tuổi.	Nem lehetett idős. ~~~ Vakító fehér haja halántékára simult.	-0.0762712
Ông nhã nhặn ngồi dậy khi tôi tiến lại gần và tự giới thiệu.	Nem tudom miért, de úgy éreztem, hogy ez az ember hirtelen öregedett meg.	0.281818
Họ của ông thuộc một gia đình Áo cổ rất nổi tiếng, tôi nhớ là một người bạn của Sube[3] cũng như một vị thầy thuốc của hoàng đế cũng có tên họ như vậy.	Ahogy elébe léptem, udvariasan felemelkedett és bemutatkozott. ~~~ Nevét jól ismertem.	-0.174074
Khi nghe tôi trình bày nguyện vọng của chúng tôi, ông xem ra rất bối rối.	Köztiszteletben álló, régi osztrák család neve volt.	0.164151
Tôi nhận thấy ông không hề có ý định đánh cờ với một nhà vô địch và nhất là với nhà vô địch nổi tiếng nhất của thời đại.	Emlékeztem, hogy a név egyik viselője Schubert legszűkebb baráti köréhez tartozott, és hogy az öreg császár egyik háziorvosa is ebből a családból származott.	0.283333
Sự kiện này hình như đã gây rất nhiều ấn tượng đối với ông vì ông nhiều lần hỏi xem việc tôi đề xuất có chắc chắn không và đối thủ của ông có đúng là một bậc thầy nổi tiếng như vậy không.	Amikor a társaság nevében megkértem dr. B.-t, hogy játsszék egy partit Czentovic ellen, szemmelláthatóan megdöbbent, kiderült, hogy sejtelme sem volt, hogy a sakkbajnokkal, és méghozzá napjaink legnevesebb sakkbajnokával szemben küzdött ilyen sikerrel.	0.273973
	Valamilyen okból különösen mély benyomást gyakorolt rá ez a tény, mert ismételten biztosítanom kellett, hogy ellenfele valóban hivatalos világbajnok.	-0.3
Điều này tạo điều kiện thuận lợi cho nhiệm vụ của tôi.	Észrevettem csakhamar, hogy ez a körülmény igen megkönnyíti megbízatásomat.	0.254545
Tuy nhiên, tôi nhận thấy ông rất tế nhị nên đã chẳng hề hé răng nói lời nào là MacCônno đảm nhiệm những phí tổn về vật chất.	Csak érzékenységére vigyáztam, és elhallgattam ezért, hogy egy esetleges vereség anyagi kockázatát McConnor viseli.	0.223009
Sau hồi lâu do dự, ông B. tuyên bố sẵn sàng chấp nhận lời thách thức, “nhưng”, ông nói thêm và cười vẻ trầm ngâm, “mong ông nói lại với các ông ấy đừng quá đặt nhiều hy vọng vào tôi.	Hosszas habozás után dr. B. végül is beleegyezett a mérkőzésbe, de nyomatékosan megkért rá, hogy jó előre figyelmez­tessem az urakat, hogy semmi esetre se tápláljanak túlságosan vérmes reményeket.	0.376464
Thật ra, tôi không rõ bản thân tôi có thể đánh một ván cờ theo đúng luật không ?	- Mert igazán nem tudom - tette hozzá finom mosollyal -, hogy képes vagyok-e annak rendje és módja szerint lejátszani egy partit.	0.203448
Mong ông hiểu cho, tôi nói thực tình không hề có chút khiêm tốn giả dối nào, tôi xin thú nhận là suốt từ dạo còn là học sinh trường trung học đến nay, nghĩa là trên hơn hai chục năm, tôi chưa hề đụng đến bàn cờ một lần nào.	És kérem, ne gondolja, hogy álszerénységből mondottam, hogy gimnazista korom óta, azaz, több mint húsz éve nem volt kezemben sakkfigura.	0.0304687
Hơn nữa, dạo đó tôi chỉ là một người đánh cờ xoàng”.	S akkor sem voltam különösebben tehetséges játékos.	0.225
Ông B. nói những lời ấy với giọng chất phác nên tôi tin rằng ông thành thực.	S mindezt olyan természetesen beszélte el, hogy egy percig sem kételkedtem őszinteségében.	0.292857
Tuy nhiên, tôi không thể không bày tỏ nỗi ngạc nhiên của tôi là tại sao ông lại nhớ chính xác những chiến thuật của nhiều bậc thầy khác nhau mà ông đã kể tên, chắc hẳn, ông rất quan tâm đến môn đánh cờ, ít ra là về mặt lý thuyết.	De nem titkoltam, mennyire meglepett, hogy ennek ellenére ilyen pontosan emlékezett a mesterjátszmák egyes helyzeteire.	-0.09
Nghe thấy vậy, ông B. lại trầm ngâm cười, vẻ kỳ lạ.	Ez arra mutat, hogy legalábbis elméletileg sokat foglal­kozott sakkal.	0.27
- Kể ra thì tôi cũng quan tâm đấy !		-0.3
Chỉ Chúa mới biết rõ điều ông vừa nói đúng tới mức nào.	Ekkor dr. B. ajkán újból megjelent a sajátos, álomszerű mosoly.	0.27541
Nhưng sự việc diễn ra trong những hoàn cảnh hết sức đặc biệt, có thể nói là có một không hai.	- Hogy sokat foglalkoztam, hát igen, ezt bátran mondhatjuk, hogy sokat foglalkoztam sakkal.	0.219512
Đây là một câu chuyện khá phức tạp và có thể dùng làm minh họa cho thời đại thú vị chúng ta đang sống.	De mindez egészen különleges, mondhatnám soha többé vissza nem térő körülmények között történt.	0.257576
Nếu ông có đủ kiên nhẫn để nghe tôi kể lại độ nửa tiếng… ~~~  ~~~  ~~~ 	Elég bonyolult história ez, s azt hiszem, csinos kis adalék nagy idők történetéhez.	-0.156164
Ông B. ra hiệu mời tôi ngồi xuống chiếc ghế bố đặt bên ghế của mình.	Ha van egy fél óra szabad ideje...	-0.164516
Tôi vui vẻ nhận lời.	Helyet mutatott maga mellett az egyik nyugágyon.	0.05
Chỉ có mỗi hai chúng tôi.	Örömmel fogadtam el a meghívást.	0.246429
Ông B. bỏ kính ra và bắt đầu kể : ~~~  ~~~  ~~~ 	Nem volt senki a közelünkben, dr. B. levette szemüvegét, maga mellé helyezte, s belefogott történetébe:	-0.205467
- Ông đã có nhã ý cho tôi biết ông là người Viên và đã biết rõ tên họ tôi.	- Volt olyan szíves megjegyezni, hogy mint bécsi, már hallotta családunk nevét.	0.502391
Tuy nhiên tôi cho rằng ông chưa từng nghe nói tới văn phòng luật sư, thoạt đầu tôi đã cùng thân phụ tôi quản lý, sau đó có mỗi mình tôi thôi.	De úgy gondolom, aligha hallott arról az ügyvédi irodáról, melyet apámmal együtt, később pedig egyedül vezettem.	0.184404
Chẳng là chúng tôi đã không biện hộ cho những vụ kiện đáng chú ý mà người ta đã nói tới trên các báo và chúng tôi đã không tìm cách bổ sung khách hàng của mình.	Hiszen nem voltak olyan pereim, amelyekről az újságok megemlékeztek volna, s elvből nem fogadtunk el új ügyeket. ~~~ Tulajdonképpen nem is folytattunk már ügyvédi praxist.	-0.0151899
Thật ra, chúng tôi đã không hoàn toàn làm đúng chức năng văn phòng của chúng tôi.	Kizárólag nagy kolostorok jogi tanácsadói és főképpen vagyonkezelői voltunk.	0.261039
Chúng tôi chỉ hạn chế trong việc làm cố vấn về mặt tư pháp và quản lý tài sản của những tu viện lớn mà thân phụ tôi - trước đây là phái viên của phái tăng lữ - đã có những quan hệ mật thiết.	Apámat, ki régebben a klerikális párt képviselője volt, bizonyos kapcsolat fűzte az egyházhoz, s ezenfelül - ma már nyugodtan beszélhetek erről, hiszen a monarchia a történelemé - a császári család néhány tagja ránk bízta vagyonát.	0.453931
“Hơn nữa – tôi cũng chẳng giấu gì ông, vì chế độ quân chủ vẫn tồn tại đến tận ngày nay - một số thành viên trong hoàng tộc đã trao cho chúng tôi nhiệm vụ quản lý tài sản của mình.	Az udvarhoz és a klérushoz fűződő kapcsolataink két nemzedékre nyúltak vissza. ~~~ Egyik nagybátyám a császár háziorvosa volt. ~~~ A másik nagybátyám Seiten-Stetten-i apát.	-0.164754
Những mối quan hệ với triều đình và tăng lữ này chúng tôi đã xây dựng được suốt hai thế hệ : một là do người bác làm thầy thuốc của hoàng đế, một nữa là do trưởng tu viện ở Xaitenxtetten, và ngày nay chúng tôi chỉ còn việc cố duy trì chúng.	Arról volt szó csupán, hogy a meglevő kapcsolatokat tovább ápoljuk. ~~~ Csendes, mondhatnám hangtalan munka volt ez, mintegy a bizalommal együtt szállt ránk örökségképpen.	-0.0953704
Đấy là một hoạt động trầm tĩnh, có phần trầm lặng mà chúng tôi đeo đuổi ấy cũng là do cha truyền con nối và về phần mình chúng tôi chỉ cần gìn giữ hai đức tính mà thân phụ đã quá cố của tôi đã có ở mức độ cao nhất : cực kỳ kín đáo và lòng trung thực đã được thử thách.	Nem kívánt tulajdonképpen mást, mint diszkréciót és meg­bízhatóságot. ~~~ Boldogult atyám legnagyobb mértékben rendelkezett mindkét tulajdonsággal, s sikerült is neki mind az infláció, mind később a felfordulás idején kellő körültekintéssel ügyfelei számára komoly értékeket átmentenie.	-0.01
Tuy lạm phát và cách mạng, thân phụ tôi quả đã giữ được cho khách hàng một phần khá lớn tài sản của họ.	Mikor aztán Hitler ragadta magához a hatalmat Németországban, s megindította rablóhadjáratát az egyház és a kolostorok vagyona ellen, a határon túl is elkezdődtek bizonyos tárgyalások és tranzakciók, hogy legalább az ingóságokat megmentsék a kisajátítás elől.	-0.0381356
“Khi Hítle lên nắm quyền ở Đức và bắt đầu vơ vét Giáo hội và các nhà tu, để tránh, ít ra những động sản của khách hàng chúng tôi không bị động đến, chúng tôi đã tìm cách chuyển chúng ra nước ngoài.	Ezek az ügyek a mi kezünkön mentek keresztül, így a kúria és a császári ház között folyó, titkos politikai tárgyalásokról többet tudtunk, mint ami valaha is köztudomásra juthat.	0.208235
Dạo đó, thân phụ tôi và tôi biết rõ những hoạt động chính trị bí mật của Rôm và hoàng tộc mà công chúng sẽ không bao giờ hay biết cả.	De irodánk szürke volt, szinte észrevehetetlen; még csak névtáblát sem tettünk az ajtóra, s tüntetően kerültük a monarchista köröket.	0.258779
Nhưng chính do tính chất kín đáo của văn phòng chúng tôi – ngoài cửa cũng chẳng gắn một tấm biển nào – và do thận trọng chúng tôi đã không công khai tiếp xúc với giới những người quân chủ nên không bị nhòm ngó điều tra.	Ez avatatlan érdeklődőkkel szemben kitűnő védekezésnek bizonyult. ~~~ Az osztrák hatóságok nem sejtették ezekben az években, hogy a császári ház titkos futárjai a legfontosabb postájukat éppen a mi kis jelentéktelen, negyedik emeleti irodánkba hozták és onnan vitték.	-0.00809129
Không một nhà chức trách nào ở Áo đặt vấn đề nghi là gần như toàn bộ thư từ bí mật của hoàng tộc đều do một văn phòng chẳng ai thèm để mắt nằm ở tầng năm một căn nhà, đã chuyển đi.	A nemzetiszocialisták viszont, mielőtt még felfegyverezték volna a világ ellen hatalmas hadseregüket, egy másik, éppen olyan veszélyes és éppen olyan jól kiképzett hadsereget szerveztek a szomszédos államokban.	0.291
“Thế mà, từ lâu, trước khi tung quân đội xâm chiếm thế giới, bọn Quốc xã đã tổ chức ở tất cả các nước láng giềng một đội quân khác cũng nguy hiểm và được luyện tập kỹ như đội quân trên, gồm những tên bất bình và bất mãn của mọi chế độ chính trị khác nhau, bọn này luồn lách vào từng văn phòng, từng xí nghiệp và có cơ sở điệp viên tận văn phòng riêng của Đônphux và Susnic. ~~~ Than ôi !	Az elégedetlenek, a háttérbe szorultak, a sértettek légióját. ~~~ Minden hivatalba, minden üzembe befészkelődtek az ilyen „sejtek”, mindenütt, egészen Dollfuss és Schuschnigg privát szobájáig ott voltak, ott hallgatóztak a kémeik.	-0.285874
Tôi phát hiện quá muộn, người của chúng cũng đã lọt được vào văn phòng nhỏ bé của chúng tôi.	Még a mi szürke kis irodánkban is volt egy emberük, amint ezt, sajnos, később megtudtam.	0.207407
Thật ra, hắn chỉ là một nhân viên quèn thảm hại mà chúng tôi đã tuyển theo lời giới thiệu của cha xứ để văn phòng chúng tôi có dáng vẻ bình thường.	Csak egy szánalmas, tehetségtelen ügyvédbojtár volt. ~~~ Pap ismerősöm ajánlására vettem magamhoz, mégpedig pusztán azért, hogy fenntartsam egy szabályos ügyvédi iroda látszatát.	-0.010061
Chúng tôi chỉ giao cho hắn chạy những việc vô hại, trả lời điện thoại và sắp xếp những giấy tờ vô nghĩa.	Valójában csak ártatlan üzeneteket bíztunk rá, telefonhoz ültettük, az aktákat rendezte, természetesen csupán a közömbös, érdektelen aktákat.	0.245
Hắn không được bóc thư tín, tự tay tôi đánh máy những thư quan trọng, không để lại bản sao ở văn phòng, tôi đem về nhà những tài liệu quan trọng và gặp gỡ bí mật, cho ý kiến tại tu viện hoặc tại chỗ bác tôi.	A postát soha nem nyithatta fel, a fontos leveleket magam írtam gépen, másolat nélkül. ~~~ A lényeges okmányokat magam vittem haza, és titkos megbeszéléseinket kizárólag a kolostor perjeli irodájában és a nagybátyám rendelőjében folytattuk.	-0.00132159
“Nhờ đề phòng như vậy, ở văn phòng chẳng còn gì quan trọng để rình mò.	Elővigyázatossági rendszabályainkkal sikerült annyit elérnünk, hogy ez a titkos megfigyelő semmi lényegeset meg nem tudhatott.	0.153659
Chắc do một rủi ro bất ngờ nào đấy, cái tên đầy tham vọng này đã phát hiện bị nghi ngờ và mọi chuyện đã diễn ra sau lưng hắn.	De valamilyen szerencsétlen véletlen folytán a becsvágyó és hiú legényke észrevette, hogy bizalmatlanok vagyunk vele szemben, s hogy a háta mögött sok érdekes dolog történik.	0.244286
Có lẽ, khi tôi vắng mặt, một người đưa tin thiếu thận trọng đã gọi “hoàng thượng” thay vì “nam tước Bern” như đã quy định, hoặc cái tên vô lại ấy đã bóc trộm thư, không chấp hành lệnh.	Talán távollétemben az egyik futár óvatlanul „őfelségéről” beszélt, nem pedig Bern báróról, amint azt megbeszéltük. ~~~ De az is lehet, hogy a gazember felbontotta titokban az egyik levelet.	-0.0263736
Chắc Munic hay Berlin đã trao cho hắn nhiệm vụ theo dõi chúng tôi, trước khi tôi nảy ra ý nghi ngờ hắn.	Akármint történt, tény, hogy megbízást kért Münchenből vagy Berlinből arra, hogy figyelhessen bennünket.	0.294231
Chỉ mãi sau này và khi bị bắt tôi mới nhớ lại thái độ đột nhiên sốt sắng của hắn vào thời gian cuối lúc còn đang làm việc ở chỗ chúng tôi và những lời năn nỉ của hắn muốn giúp tôi đi bỏ thư ở bưu điện.	Csak jóval később, letartóz­tatásom után jutott eszembe, hogy az utóbbi hónapokban hirtelen elszállt szokott lustasága, s buzgalmában több ízben felajánlotta, hogy leveleimet postára adja.	0.222527
Về phần mình, tôi cũng thành khẩn nhận là tôi thiếu lo xa, nhưng biết bao những nhà ngoại giao và sĩ quan đã bị lừa vì sự nham hiểm của cái bọn này ?	Így tehát magam sem voltam elég óvatos. ~~~ De nem csapták-e be aljasul Hitlerék a legkitűnőbb diplo­matákat, a legkiválóbb vezérkari tiszteket is?	-0.0215827
“Ít lâu sau, tôi có một chứng cớ xác thực cho thấy bọn Gextapô đã để ý đến tôi từ lâu : ngay tối hôm Susnic từ chức, rạng sáng hôm quân của Hítle vào Viên thì tôi bị bọn SS bắt.	Hogy mennyire megtisztelt figyelmével, és hogy milyen gyengéden őrködött felettem már régóta a Gestapo, akkor bizonyult be, midőn ugyanazon az estén, amelyen Schuschnigg lemondó beszéde elhangzott, tehát még egy nappal Hitler bécsi bevonulása előtt, SS-emberek letartóztattak.	0.198462
May mà ngay sau khi nghe bài diễn văn từ biệt của Susnic tôi đã vội đốt mọi giấy tờ quan trọng nhất và một phút trước khi bọn cảnh sát gõ cửa, tôi đã giấu vào làn quần áo gửi cho bác tôi, qua bà quản gia già trung thành của tôi, toàn bộ giấy tờ cần thiết công nhận quyền của Susnic được sở hữu tu viện của mình và quyền của hai quận công Đônphux và Susnic có những sở hữu khác ở nước ngoài”.	Hála Istennek, sikerült még előzőleg a fontosabb papírokat elégetnem, közvetlenül a beszéd elhangzása után, s a többi dokumentumot, a kolostorok és két főherceg külföldön deponált értékeinek nélkülözhetetlen igazolásaival együtt, valóban az utolsó pillanatban, mielőtt az SS-legények betörték az ajtómat, egy szennyeskosárba rejtve vitettem át nagybátyámhoz, megbízható, öreg házvezetőnőnkkel.	0.270844
Ông B. ngừng kể để châm một điếu xì gà.	Ekkor dr. B. szünetet tartott és szivarra gyújtott.	0.62695
Ánh lửa rọi sáng miệng ông ; cơ mép ông giật mạnh, trước đây tôi ngạc nhiên nhận thấy hiện tượng này đã làm miệng ông bị méo về bên phải.	A felvillanó lángnál láttam, hogy - amint ezt már régebben észrevettem - jobb szája-szeglete idegesen meg-megrándul, s ez percenként megismétlődik.	0.265957
Đây chỉ là một động tác thoáng qua, khó nhận thấy, nhưng nó tạo cho khuôn mặt ông có dáng vẻ lo lắng kỳ lạ.	Alig észrevehető arcmozdulat volt csak, gyönge, mint a sóhaj, s mégis különös nyugtalanságot kölcsönzött arcának.	0.284071
“Chắc ông nghĩ rằng bây giờ tôi sẽ nói ông nghe về một trại tập trung nhốt biết bao người Áo đã trung thành với Tổ quốc của họ và tôi định mô tả lại tất cả những điều nhục nhã và những cảnh tra tấn mà con người đã phải chịu đựng trong trại đó ?	- Most bizonyára azt várja, hogy koncentrációs táborról fogok beszélni, ahová mindenkit elhurcoltak, aki hű maradt az öreg Ausztriához.	-0.0511628
Nhưng chuyện ấy không hề xảy ra với tôi.	Hogy megaláztatásokról, kínzásokról, tortúrákról mesélek.	0.182609
Tôi bị xếp vào một loại đặc biệt.	De más történt, másik kategóriába kerültem.	0.271429
Bọn chúng không nhốt tôi cùng với những người khốn khổ mà chúng đã dùng nhục hình và đày đọa về tinh thần để trả mối hận thù có từ lâu, bọn Quốc xã liệt tôi vào nhóm người không đông lắm mà chúng hy vọng moi được tiền của và tài liệu quan trọng.	Nem vittek azok közé a szerencsétlenek közé, akiknek testén-lelkén tombolták ki rég visszafojtott dühüket, hanem abba a másik kategóriába, abba a kis csoportba, amelyből a nemzetiszocialisták pénzt vagy fontos információt akartak kipréselni.	0.237662
Về bản thân tôi, bọn Gextapô chẳng quan tâm đến thân phận nhỏ nhoi này đâu.	Szerény személyem önmagában természetesen teljesen érdektelen lett volna a Gestapo számára.	0.278571
“Chắc hẳn bọn chúng đã tìm hiểu được rằng chúng tôi là những người quản lý đáng tin cậy của kẻ thù kiên quyết nhất chống đảng của chúng, và điều chúng muốn khai thác ở tôi là những tài liệu.	De minden bizonnyal értesültek, hogy legelkesere­dettebb ellenfeleik megbízottjai és bizalmasai voltunk, s ezért terhelő bizonyítékokat akartak kipréselni belőlünk, mert rájuk akarták bizonyítani, hogy vagyonukat idegen országba mentették át, terhelő bizonyítékokat a császári család és mindazok ellen, akik Ausztriában önfeláldozóan harcoltak a monarchiáért.	0.124887
Những tài liệu dùng làm chứng cớ không chối cãi được chống lại các tu viện nhằm cướp đoạt tài sản của tu viện và còn dùng để chống hoàng tộc.	Feltételezték, és nem alaptalanul, hogy valahol, rablódühüktől védett helyen megmaradt még vagyonuk jelentékeny része, mely annak idején a mi kezünkön ment át.	0.280519
Không phải vô cớ, bọn chúng cho rằng những tài sản qua tay chúng tôi chắc còn sót lại khá lớn và được cất giữ ở nơi khó moi.	Ezért vittek el már az első napon, hogy jól bevált módszerükkel kicsal­ják belőlem titkomat.	0.143333
Do đó, bọn chúng đã bắt giữ tôi ngay hôm đầu để dùng những biện pháp mà chúng cho rằng sẽ có hiệu quả tuyệt vời buộc tôi phải phun ra.	Ezért nem vitték koncentrációs táborokba az én kategóriámba tartozó embereket, akikből pénzt vagy fontos titkokat akartak kicsikarni.	0.251163
“Những người loại này không bị nhốt trong trại tập trung, bọn chúng đã dành cho họ một hoàn cảnh sinh hoạt đặc biệt.	Ezért részesítették őket különleges elbánásban.	-0.15283
Có lẽ ông vẫn còn nhớ rằng cả thủ tướng của chúng tôi lẫn nam tước Rôtsin đều không bị nhốt sau lớp rào dây thép gai, mà chúng đã ưu ái để các vị ấy sống ở khách sạn, mỗi người một phòng riêng. ~~~ Đấy là khách sạn Mêtrôpôn, nơi bọn Gextapô đã đặt tổng hành dinh của chúng.	Emlékszik talán még rá, hogy kancellárunkat és Rothschild bárót, miután családjából milliókat akartak kipréselni, nem zárták drótsövénnyel körülzárt fogoly­táborba, hanem látszólagos kedvezéssel, elegáns szállodába, a „Hotel Metropol”-ba, amely egyúttal a Gestapo főhadiszállása volt.	-0.00927835
Một nhân vật vô danh tiểu tốt như tôi cũng có được niềm vinh dự đó.	Itt mindegyikük külön szobát kapott.	-0.0243243
“Một phòng riêng tại một khách sạn – tôi đâu dám mơ ước một sự đối xử nhân đạo hơn ?	Nekem, a szürke embernek is ebben a megtiszteltetésben volt részem. ~~~ Hotel, saját szoba!	-0.0365854
Ấy là, mong ông tin rằng đấy chỉ là để áp dụng một biện pháp tinh tế hơn với chúng tôi, chẳng phải vì nhân đạo mà chúng tôi được ở trong các phòng khách sạn sưởi ấm đàng hoàng chứ không phải trong những lán lạnh buốt và chật cứng.	Ez minden bizonnyal igen humánusan hangzik, de higgye meg, nem humanitásból, hanem ravaszul kieszelt terv alapján történt, hogy minket, prominens foglyokat, nem raktak húszasával valamilyen jéghideg barakkba, hanem többé-kevésbé jól fűtött, külön hotelszobát utaltak ki számunkra.	0.291892
Vì bọn chúng muốn gây một sức ép tế nhị hơn là đòn vọt và các nhục hình khác để moi tài liệu ở chúng tôi.	Nem veréssel és testi fenyítéssel akartak adatokat szerezni tőlünk, hanem sokkal finomabb, sokkal bonyolultabb módszerrel: a lehető legrafináltabban kiagyalt elkülönítéssel.	0.176471
Bọn chúng bắt chúng tôi phải sống cách ly ở mức tinh tế nhất mà chúng đã nghĩ ra.	Nem bántottak - csupán tökéletesen üres térbe helyeztek.	0.123214
Chúng chẳng làm gì chúng tôi cả - chúng chỉ để chúng tôi mặt đối mặt với cõi hư vô, vì hiển nhiên không còn gì ở trên đời này có thể đè nặng lên tâm hồn con người bằng cách đó.	Tudvalevően semmi sem oly nyomasztó az emberi lélekre, mint az űr.	-0.37377
Tạo ra ở quanh mỗi chúng tôi một khoảng trống hoàn toàn, giam mỗi chúng tôi trong một căn buồng bịt kín, cách ly hoàn toàn với thế giới bên ngoài, là chúng sử dụng một sức ép buộc chúng tôi phải khai, đảm bảo hơn roi vọt và cái lạnh.	Miután mindegyikünket egy ilyen légüres térbe zártak, olyan szobába, mely a külvilágtól hermetikusan el volt különítve, arra számítottak, hogy verés vagy fagy helyett ez a lelki nyomás pattantja majd fel ajkainkat.	0.225743
“Thoạt nhìn, căn phòng tôi được phân xem ra cũng khá đầy đủ tiện nghi.	Első pillantásra egyáltalán nem látszott barátságtalannak a szobám.	0.252174
Nó có một cửa ra vào, một chiếc giường và một chiếc ghế, một chậu và một cửa sổ bịt lưới sắt.	Ajtó, ágy, szék, mosdótál, rácsos ablak.	-0.2
Nhưng cửa ra vào ngày đêm bị khóa chặt, tôi không được cung cấp sách, báo, giấy và bút chì.	De az ajtó éjjel-nappal zárva, az asztalon nem maradhatott sem könyv, sem újság, sem üres papír, sem ceruza.	0.3
Quanh tôi là cõi hư vô mà tôi hoàn toàn ngụp lặn trong đó.	Az ablak tűzfalra nyílott.	-0.103846
Chúng lấy đồng hồ của tôi để không còn lượng biết thời gian, bút chì để không viết gì được, dao để không thể rạch được mạch máu; tôi còn bị khước từ cả cảm giác lâng lâng ngây ngất do điếu thuốc gây nên.		-0.3
Tôi chẳng bao giờ thấy một bóng người, trừ tên giám ngục đã được lệnh không được nói và trả lời tôi một câu nào.	Énem és testem köré tökéletes űrt varázsoltak. ~~~ Elszedték minden apróságomat.	-0.0944444
Tôi chẳng bao giờ nghe thấy tiếng người.	Elszedték az órámat, hogy ne tudjam, mennyi az idő.	0.286957
“Cái chế độ ngày đêm bị tước bỏ những cảm giác đối với mọi món ăn tinh thần này đã đẩy tôi đến chỗ trơ trọi, trơ trọi một cách tuyệt vọng trước mỗi mình tôi và bốn hoặc năm đồ vật câm lặng ; chiếc bàn, chiếc giường, chiếc cửa sổ, chiếc chậu.	Elszedték a ceruzámat, nehogy írhassak, a kést, nehogy felvághassam az ereimet. ~~~ Még a legkisebb narkózistól is megfosztottak, cigarettára sem gyújthattam.	-0.140878
Tôi sống như một người thợ lặn ở trong một chiếc chuồng thủy tinh thả giữa biển đen ngòm của cảnh im lặng, nhưng đây là một thợ lặn đã cảm thấy sợi dây nối với thế giới bị đứt và sẽ không bao giờ được kéo ra khỏi những độ sâu câm lặng.	Az őrön kívül, aki egy szót sem szólhatott hozzám s egyetlen kérdésemre sem felelhetett, nem láttam emberi arcot, nem hallottam emberi hangot. ~~~ Szemem, fülem, érzékeim, reggeltől estig, éjféltől hajnalig semmi, de semmi táplálékhoz sem jutottak.	-0.0263948
Tôi chẳng có gì để làm, chẳng có gì để nghe, chẳng có gì để nhìn, quanh tôi là cõi hư vô gây cho tôi cảm giác choáng váng, một khoảng trống không kích thước trong không gian và trong thời gian.	Reménytelenül egyedül maradtam önmagammal, és néhány tárggyal, asztallal, ággyal, ablakkal és mosdóval. ~~~ Úgy éltem, mint búvár az üvegbura alatt a csend fekete tengerében.	-0.0321429
Tôi đi đi lại lại trong phòng mình, còn những suy nghĩ của tôi cũng không ngừng đi đi lại lại trong đầu tôi, theo cùng một nhịp hoạt động.	Mint a búvár, aki sejti, hogy elszakadt a zsinór, mely összeköti a külvilággal, sejti, hogy soha többé nem szabadul a hangtalan mélységből.	0.256489
“Nhưng, do thiếu đề tài để biểu lộ như vậy, những suy nghĩ cũng cần có một điểm để nương tựa, nếu không chúng sẽ tự xoay quanh chúng theo một vòng tròn điên cuồng.	Semmit sem tehettem, semmit sem hallhattam, semmit sem láthattam. ~~~ Szüntelenül körülölelt a nirvána, a tértelen, időtlen űr.	-0.08125
Chúng cũng không thể chịu đựng được sự hư vô.	Fel és le járt az ember a szobában, s a gondolatai követték, fel és le, fel és le, s újból és újból időtlen időkig.	0.0163636
Từ sáng tới tối, người ta chờ đợi một chuyện gì đó, nhưng đã chẳng có chuyện gì xảy ra.	De bármilyen anyagtalan a gondolat, szüksége van valamilyen támpontra, különben csak önmaga körül kering.	0.3
Người ta chờ và lại bắt đầu chờ.	A gondolatok sem viselik el az űrt.	0.203226
Chẳng có chuyện gì xảy ra.	Az ember várt valamire, reggeltől estig, és nem történt semmi.	0.01
Người ta chờ, người ta đợi, người ta mong, những suy nghĩ cứ xoay quanh trong đầu ta tới lúc hai thái dương đau nhức.	Az ember csak várt, várt, töprengett, gondolkozott, míg a halántéka is belefájdult.	0.13125
Vẫn không có chuyện gì xảy ra.	És nem történt semmi.	0.136364
Tôi vẫn có một mình tôi.	Egyedül maradt.	0.075
Trơ trọi.	Egyedül.	0.24
Cô đơn.	Egyedül.	0.3
“Tình trạng này kéo dài mười lăm ngày, mười lăm ngày tôi đã sống tách khỏi thời gian, tách khỏi thế giới.	Ez így ment két hétig. ~~~ Két hétig éltem túl az időn, túl a világon.	-0.122727
Chiến tranh đã nổ ra mà tôi không hay biết gì.	Ha háború tört volna ki, nem tudtam volna meg.	0.25
Đối với tôi, thế giới chỉ bao gồm có một chiếc bàn, một cái cửa ra vào, một chiếc giường, một chiếc ghế, một chiếc chậu, một cửa sổ và bốn bức tường cùng bồi một loại giấy, mà tôi cứ nhìn chằm chằm và do nhìn mãi, mỗi đường họa sinh động như đã được khắc sâu vào óc tôi.	Az én világom csak asztalból, ajtóból, ágyból, mosdóból, székből, ablakból és falból állott. ~~~ Mindig ugyanarra a tapétára meredtem. ~~~ Zegzugos mintájának minden vonala belevésődött agyam legrejtettebb tekervényeibe, olyan gyakran néztem.	-0.228261
“Cuối cùng tôi bị lôi ra hỏi cung.	S akkor végül elkezdődtek a kihallgatások.	0.276923
Tôi bị gọi đi bất thình lình không kể ngày đêm.	Olyan hirtelen hívtak, szinte nem is tudtam, nappal van-e vagy éjjel.	0.255556
Tôi bị điều qua các phòng giam, chẳng rõ mình đang ở đâu.	Hívtak, végigvezettek néhány folyosón, és nem tudtam, hová.	0.285
Đứng đợi một lúc ở một chỗ nào đó, rồi bất thần thấy mình đứng trước chiếc bàn ngồi quanh có mấy người mặc quân phục.	Az ember várt valahol, s nem tudta, hol. ~~~ S akkor egyszerre egy asztal előtt állott, mely körül néhány egyenruhás férfi ült. ~~~ Az asztalon halom papír hevert: akták, melyekről nem tudtam, mit tartalmaznak.	-0.107746
Trên mặt bàn để một bó giấy, một tập hồ sơ chả biết nội dung ra sao, và tôi liền bị vặn hỏi ngay, có những câu hỏi thẳng, có những câu nham hiểm, có câu cốt để moi câu khác, có câu muốn dồn tôi vào bẫy.	S akkor jöttek a kérdések. ~~~ Az igazi kérdések és az álkérdések, az egyenes kérdések és az alattomos kérdések, a rejtett kérdések és a keresztkérdések, s mialatt válaszoltam, idegen, gonosz ujjak lapozták a papirosokat, s nem tudtam, mi áll bennük, s az igen gonosz ujjak beírtak valamit a jegyzőkönyvbe, és nem tudtam, mit.	-0.0334821
Khi tôi trả lời, những bàn tay lạ và thù địch lật giở đống giấy ở trên bàn, ngòi bút của một kẻ ác ý ghi dựng lên một biên bản không biết đã thêm bớt ra sao.	De számomra az volt a legborzalmasabb ezekben a kihallgatásokban, hogy sohasem tudtam kiszámítani, mit tudnak a Gestapo-emberek mindarról, ami az irodámban történt, s mit akartak csupán kicsalni belőlem.	0.279429
	Amint már mon­dottam önnek, a tulajdonképpeni veszélyes iratokat utolsó percben elvitettem házvezető­nőmmel a nagybátyámhoz.	-0.3
Tôi bị tra hỏi, tra hỏi hoài.	De vajon megkapta-e őket, vagy talán meg se kapta már?	0.140625
Mỗi câu trả lời của tôi mang một trách nhiệm rất nặng.	S mit árult el az ügyvédbojtár? ~~~ Hány levelet fogtak el?	-0.025
Nếu tôi nói ra một điều gì bọn chúng chưa biết, tôi có thể đẩy một người nào đó đến chỗ chết; nếu tôi cứ im lặng hoài thì tự gây nguy hại cho bản thân.	S mit csikartak ki egyik-másik ügyetlen szerzetesből valamelyik német kolostorban, melynek ügyeit intéztük?	0.0990291
“Việc hỏi cung không phải là chuyện tệ hại nhất.	És kérdeztek és kérdeztek.	-0.0214286
Điều tệ hại nhất là phải quay về chốn hư vô, quay trở về căn phòng đó, đứng trước vẫn cái bàn, vẫn chiếc giường, vẫn chiếc chậu, bức tường ấy.	Milyen részvényeket vásároltam ennek meg ennek a kolostornak, milyen bankokkal leveleztem, ismerem-e X. Y. urat, kaptam-e Svájcból és Steenockerzeelből levelet?	0.262
Vì, vừa còn mỗi mình đối diện với bản thân mình, tôi liền nhớ lại cuộc hỏi cung, suy nghĩ xem lẽ ra nên trả lời thế nào thì khôn hơn, lần sau sẽ nói gì để tránh mọi ngờ vực có thể có do một nhận xét khinh xuất của tôi.	S miután sohasem tudtam, mi az, amit már ismernek, minden válaszom szörnyen felelősségteljes volt. ~~~ Ha beismertem valamit, amiről még nem tudtak, akkor szükségtelenül karmaik közé juttattam valakit, ha meg túl sokat tagadtam le, önmagamnak ártottam.	-0.00515021
Tôi suy ngẫm, đào sâu, rà soát lại từng lời khai nhân chứng của tôi, tôi cố nhớ lại từng câu hỏi, từng câu trả lời, cố nghĩ xem biên bản ghi những gì, trong khi đó biết chắc rằng mình chẳng thể đoán nổi nội dung biên bản.	De a legkomiszabb nem maga a kihallgatás volt, hanem az, amikor kihallgatás után visszatértem az űrbe, ugyanabba a szobába, ahol ugyanaz az asztal, ugyanaz az ágy, ugyanaz a mosdó állott, ugyanaz a tapéta függött a falon.	0.232161
“Nhưng một khi đã bật nghĩ, những suy nghĩ đó cứ lẩn quẩn, quẩn quanh trong đầu tôi và suy nghĩ này làm nảy sinh suy nghĩ khác và theo đuổi tôi mãi vào giấc ngủ.	Alig hagytak magamra, megpróbáltam rekonstruálni, mi az, amit felelni kellett volna, mi az, amit következő alkalommal mondanom kell, hogy újból elhárítsam a gyanút, melyet talán meggondolatlan feleletemmel keltettem.	0.251445
Do đó, cuộc hỏi cung kết thúc, nhưng đầu óc tôi vẫn bị giày vò một cách nghiệt ngã, còn ác độc hơn cả sự hành hạ của các quan tòa, vì phiên tòa xét xử trong có một giờ, nhưng trong phòng tôi, nỗi cô đơn hành hạ tôi triền miên.	Újból végiggondoltam az egészet, hosszan latolgattam minden egyes szót, amit a vizsgálóbíró előtt mondottam, felidéztem minden kérdést, minden választ.	0.101351
Tại căn phòng đó, những suy nghĩ, những tưởng tượng điên rồ, những thâu tóm trì trệ của tôi chẳng tìm được cách giãn căng.	Megkíséreltem kiszámítani, mi az, amiről jegyzőkönyvet vehettek; és jól tudtam, hogy sohasem számíthatom ki, sohasem ismerhetem meg.	0.271875
Chính đây là điều bọn đao phủ của tôi mong muốn, bọn chúng làm cho những suy nghĩ của tôi cứ bị búi lại đến mức đầu óc đặc quánh lại chẳng còn cách nào khác phải để chúng phì ra, hay nói một cách khác phải thú nhận, thú nhận tất, như vậy là phải giao nộp bè bạn tôi, phải khai ra những điều bọn chúng mong muốn.	De a felzaklatott gondolatok szüntelenül keringtek az üres térben, kergetődztek az agyamban, újból és újból elölről kezdték gonosz játékukat, újabb és újabb kombinációkban tértek vissza, és még álmomban sem hagytak nyugodni.	0.128767
Tôi cảm thấy thần kinh tôi bắt đầu dần dần bị chùng giãn trước sức ép ghê gớm ấy, và tôi bị căng thẳng tột độ phải tìm kiếm một sự khuây khỏa.	Minden egyes Gestapo-kihallgatás után saját gondolataim ugyanolyan kérlelhetetlenül folytatták a kínzó kérdéseket, s talán ez a kihallgatás még iszonyúbb volt, mert a Gestapo-kihallgatás egy óra után véget ért.	0.235329
“Để coi như bản thân đang bận rộn một công việc gì đó, tôi ngân nga đọc hoặc nhớ lại được đâu hay đó những gì trước đây đã học thuộc lòng, những bài dân ca và những vần thơ của con trẻ, những đoạn thơ của Hôme đã học thuộc hồi còn ở trường trung học, những đoạn trong Bộ dân luật.	De gondolataim nem hagyták többé abba a gyötrő kínzást. ~~~ S körülöttem csak az asztal, a szekrény, az ágy, a tapéta, az ablak. ~~~ Semmi sem téríthette el a figyelmemet, sem könyv, sem újság, nem láttam idegen arcot, nem volt ceruzám, hogy jegyezhessek valamit, nem volt gyufám, hogy játsszam vele.	-0.15
Sau đó, tôi làm các phép tính cộng, chia những con số.	Nem volt ott semmi, semmi az égvilágon.	0.125
	Most döbbentem először rá, milyen ördögi leleménnyel és gyilkos pszichológiával eszelték ki ezt a hotelszoba-rendszert.	-0.3
Nhưng trong cảnh nhàn rỗi đó, trí nhớ của tôi chẳng nhớ được gì.	A koncentrációs táborban addig kellett volna követ hordanom, míg fel nem sebződik a kezem, s le nem fagy a lábam.	0.192
	Bűzben és hidegben feküdtem volna huszadmagammal; de arcokat láthattam volna, bámulhattam volna a földet, a talicskát, egy fát, egy csillagot, valamit, valamit.	-0.3
Tôi chẳng tập trung vào được điều gì.	S itt mindig ugyanazok a tárgyak vettek körül, mindig ugyanaz a szörnyű állandóság.	0.0666667
	Semmi sem vonhatta el gondolataimat rögeszméimtől, s így pergettem le kínlódva, gyötrődve újból és újból az utolsó kihallgatást.	-0.3
	S éppen ez volt a céljuk, hogy addig-addig birkózzam a gondolatokkal, míg el nem terülök szörnyű ölelésük súlya alatt, és ki nem hányom, ki nem kiáltom mindazt, amit hallani akartak tőlem; az adatokat, a várva várt adatokat, és ki nem szolgáltatom az embereket.	-0.3
	Éreztem, hogy őrlődnek lassanként idegeim az üresség szörnyű nyomása alatt, láttam a veszélyt, s ezért kétségbeesett erőfeszítéssel kerestem valamit, ami leköthetné figyelmemet.	-0.3
	Megpróbáltam szavalni, felidézni mindazt, amit valaha kívülről tanultam, himnuszokat és gyermekverseket, a középiskola Homéroszát, a polgári törvénykönyv paragrafusait, azután számolni próbáltam, összeadtam és osztottam, de gondolataim nem tudtak sehol megkapaszkodni az űrben.	-0.3
Lúc nào tôi cũng chỉ suy nghĩ một vấn đề : chúng đã biết được những gì ?	Semmire sem tudtam figyelmemet összpontosítani, szüntelenül felbukkant a szörnyű gondolat, ott táncolt a szemem előtt; mit tudnak?	0.15
Hôm trước mình đã nói gì ?	Mit mondtam tegnap?	0.1
Lần sau phải nói những gì ?	Mit kell a következő alkalommal mondanom?	0.21
“Tôi đã phải sống bốn tháng trời trong những điều kiện không bút nào tả xiết đó.	Ez az elviselhetetlen állapot négy hónapig tartott. ~~~ Négy hónapig.	-0.0692308
Bốn tháng, viết và nói ra thì thật là nhanh chóng.	Könnyű ezt leírni! ~~~ Egy-két betű csupán.	-0.0348837
Chỉ cần một phần tư giây cũng đủ để thốt ra ba từ này : bốn tháng trời.	Milyen könnyű ezt kimondani! ~~~ Négy hónapig. ~~~ Csupán négy szótag.	-0.186364
Chỉ cần vài nét chữ là đủ để ghi lại mấy từ ấy.	Egy másodperc töredéke alatt kiejti az ajkunk. ~~~ Négy hónap.	-0.00258621
Những phác họa, diễn tả ra sao đây, dù cho bản thân tôi thôi, cuộc sống thoát ra khỏi không gian và thời gian ấy ?	Senki, de senki nem tudja elmondani, nem tudja lemérni, nem tudja elmagyarázni embertársának, de még önmagának sem, milyen lassan telik az idő a tétlenségben, az időtlenségben.	0.19
Không ai có thể nói rõ cái cảnh trống rỗng khắc nghiệt đó hủy hoại và tàn phá ta như thế nào và đôi mắt cứ phải triền miên nhìn mãi chiếc bàn và chiếc giường, triền miên nhìn mãi chiếc chậu và giấy bồi tường này, sự im lặng mà ta bị nhấn chìm vào, thái độ của tên giám ngục – lúc nào cũng độc mỗi tên đó - đặt thức ăn trước mặt tù nhân mà không thèm ngó nhìn người tù, tác động đến ta như thế nào.	Senkivel sem lehet megértetni, milyen gyorsan emészti, pusztítja az embert ez az űr, ez a szörnyű semmi, ez a szörnyű nirvána, ez az asztal, ez az ágy, ez a mosdó, ez a tapéta, ez az örök hallgatás, mindig ugyanaz az őr, aki behozza az ételt, és rá sem néz az emberre, s mindig ugyanazok a gondolatok köröznek az űrben, míg meg nem tébolyodik az ember.	0.174841
Những suy nghĩ, lúc nào cũng vẫn suy nghĩ ấy, xoay xoay trong khoảng tường quanh cảnh cô đơn làm cho tù nhân phát điên mới chịu buông tha.	Apró, nyugtalanító jelek figyelmeztettek arra, hogy agyam rendszertelenül működik. ~~~ Eleinte tiszta volt a fejem a kihallgatások alatt.	-0.0188976
“Qua những dấu hiệu nhỏ đáng lo ngại, tôi nhận thấy đầu óc bị rối loạn.	Nyugodtan, megfontoltan válaszoltam, kitűnően működött még a kettős gondolkodás; mit mondjak, mit ne mondjak.	0.230233
Thoạt đầu, khi đứng trước bọn phán hỏi tôi, đầu óc tôi minh mẫn và tôi khai một cách bình tĩnh và có cân nhắc suy nghĩ ; tôi đắn đo lựa trong óc xem cần nói gì và tránh không nói những gì.	Most már a legegyszerűbb mondatokat is csak dadogva tudtam kinyögni, mert miközben beszéltem, tekintetem megbabonázottan tapadt a papíron szaladó tollszárra.	0.190541
Về sau tôi không thể nói nổi một câu rất giản đơn mà không bị lắp và khi nói mặt tôi chứ nhìn chăm chăm như bị thôi miên ngòi bút của viên lục sự đang lướt trên trang giấy tựa hồ như tôi chạy đuổi theo những lời của tôi.	Mintha az egyes szavak után akarnék futni. ~~~ Éreztem, hogy gyengülök, éreztem, hogy egyre közeledik a pillanat, amikor - hogy menekedjek - mindent elmondok, mindent, amit tudok, s még többet is talán.	-0.0522099
Tôi thấy sức lực tôi giảm sút và sắp đến lúc, do hy vọng được giải thoát, tôi sẽ khai tất những gì tôi biết, và còn khai bừa thêm nữa để thoát khỏi nanh vuốt chán ngắt của hư vô, tôi sẽ phải phản bội dù mười hai người và tiết lộ bí mật của họ, miễn sao được một lát nghỉ ngơi.	Amikor tizenkét ember titkát árulom el, hogy megszabaduljak a fojtogató űrből, holott legföljebb egy percnyi pihenést nyerhetek. ~~~ Este volt, mikor egy ízben idáig jutottam már.	-0.135455
“Và một buổi tối, tôi đã lâm vào đúng tâm trạng đó.	Az őr ebben a szörnyű fojtogató percben hozta be éppen az ételt.	0.29
Tên giám ngục mang đồ ăn đến cho tôi, lúc gã chuẩn bị bước ra ngoài, tôi đã quẫn uất và gào lên : “Dẫn tôi đến gặp các viên thẩm phán !	Kétségbeesetten utánakiáltottam: - Vezessenek elő, hallgassanak ki, mindent elmondok, mindent bevallok, megmondom, hol van a papír, megmondom, hol van a pénz.	0.289726
Tôi sẽ khai tất !” Cũng may tên giám ngục không nghe.	Mindent elmondok!	-0.388235
Có lẽ gã chẳng muốn nghe tôi nói gì.	Szerencsére nem hallotta meg, vagy talán nem akarta meghallani.	0.165
Đúng lúc tôi có hành động cực đoan ấy thì xảy ra một sự kiện bất ngờ đã cứu nguy cho tôi, ít ra cũng trong một thời gian.	Ebben a szörnyű végszükségben valami váratlan esemény jött közbe, s megmenekültem, legalábbis egy időre.	0.219231
Chuyện xảy ra vào một ngày buồn tẻ và âm u hồi cuối tháng bảy.	Július vége felé jártunk, borús, komor, esős nap volt.	0.203774
Tôi nhớ rất rõ chi tiết này vì mưa quất mạnh trên các lớp kính dọc theo hành lang dài tôi bị dẫn đi hỏi cung.	Azért emlékszem olyan pontosan minden részletre, mert az esőcseppek nekiverődtek az ablaküvegnek a folyosón, mikor kihallgatásra mentem.	0.269231
Tôi phải ngồi chờ ở phòng ngoài.	Az előszobában kellett várnom.	0.232258
Bao giờ cũng phải ngồi chờ trước khi bị hỏi cung, vì đây là một khâu trong phương pháp.	Minden kihallgatás előtt várni kellett. ~~~ Ez a várakozás módszerük szerves részét képezte.	-0.01
Bọn chúng làm thần kinh của người bị buộc tội lung lay bằng cách thình lình đang giữa nửa đêm đến lôi đi, sau đó khi tù nhân trấn tĩnh lại, cố tập trung toàn bộ nghị lực để đương đầu với cuộc hỏi cung sắp tới thì bắt người đó đợi, đợi một cách vô lý trong một, hai, ba giờ trước khi hỏi cung, nhằm làm xẹp cả tinh thần lẫn thể xác.	Először hirtelen fel­rán­gatták az embert éjjel a cellájából, s mikor izgalma elcsitult, s lassanként felkészült a kihallga­tásra, agya és akarata ellenállásra feszült, akkor váratták, állatták céltalanul, értelmetlenül egy álló óráig vagy akár órákon át, míg el nem fáradt a test, s fel nem őrlődött a lélek.	0.233115
Vào cái ngày 27 tháng bảy đó, tôi đã phải đứng ngoài phòng đợi suốt hai tiếng đồng hồ ; tại sao tôi lại nhớ chính xác như vậy ngày hôm đó, chẳng là trên tường có treo một bìa lịch, và do cứ phải đứng mãi - tất nhiên tù nhân cấm không được ngồi – tôi bị chồn chân, nên thèm được đọc một cái gì đó, tôi liền đưa mắt đọc ngấu nghiến hàng chữ ngắn ngủi : 27 tháng bảy nổi bật trên vách tường.	Ezen a csütörtöki napon, július huszonhetedikén, különösen soká kellett várnom. ~~~ Bizonyos oknál fogva pontosan emlékszem a dátumra, az előszobában ugyanis - ahol természetesen állva kellett várnom, míg úgy éreztem, combcsontom a törzsembe fúródik - ebben az előszobában egy naptár lógott.	-0.0860215
“Sau đấy, tôi lại đợi, tôi đưa mắt nhìn cánh cửa, thầm nghĩ không biết bao giờ nó bật mở và tự hỏi không biết lần này bọn thẩm phán sẽ vặn vẹo những gì, tuy biết chắc rằng bọn chúng sẽ chẳng hỏi những câu mà tôi đã chuẩn bị.	El nem tudom mondani, írott és nyomtatott szóra éhezve, milyen végtelen mohósággal faltam ezt a számot, ezt a néhány betűt; július huszonhét. ~~~ Néztem és néztem a naptárt, le nem tudtam venni róla a szemem.	-0.0523437
Tuy thấy lo ngại cứ phải đợi chờ mãi, tuy mệt mỏi, nhưng dẫu sao tôi cũng được an ủi là tôi hiện đang đứng tại một phòng khác với phòng tôi, một phòng rộng lớn có hai cửa sổ không có giường và không có chậu, gỗ lát tường không có mấy chỗ toác mà tôi đã nhận thấy phải tới triệu lần ở trong phòng tôi.	S utána vártam s újból vártam. ~~~ Az ajtót néztem mereven, mikor nyílik meg végre, s közben azon töprengtem, mit kérdeznek tőlem ezúttal az inkvizitorok. ~~~ S tudtam, egészen mást kérdeznek majd, mint amire számítok. ~~~ De a várás és a várakozás kínját ugyanakkor jótéteménynek éreztem.	-0.223235
Màu vecni cũng khác, ghế cũng khác ; phía bên trái cửa ra vào có một chiếc tủ xếp đầy hồ sơ mà một tủ treo áo có treo ba, bốn áo bành tô nhà binh ướt sũng, đó là áo của bọn đao phủ hành hạ tôi.	Szórakozás, mert ez a szoba nem az én szobám volt. ~~~ Nagyobb volt, kétablakos, nem állt benne ágy és mosdótál, s hiányzott az a repedés az ablakdeszkán, melyet oly sokszor láttam már.	-0.0337278
“Như vậy, tôi được nhìn thấy những đồ vật mới - cuối cùng, có cái mới – và cặp mắt tôi nhìn chăm chăm không dứt ra được.	Más színű volt az ajtó, más szék állt a fal mellett, és a balsarokban üvegszekrény aktákkal, egy ruha­fogason három vagy négy katonaköpeny lógott, hóhéraim köpenye.	0.259574
Tôi nhìn kỹ từng đường nếp trên những chiếc áo bành tô ấy và tôi quan sát, chẳng hạn, một giọt nước ở mép cổ áo ướt.	Valami újat, valami mást nézhettem. ~~~ Éhes szemeim ezért kapaszkodtak bele minden apró részletbe.	-0.0693548
Tôi xúc động chờ, kể cũng kỳ cục, xem giọt nước sẽ lăn dọc theo nếp áo hay còn cố cưỡng lại lâu hơn nữa trước sức nặng của nó, đúng, tôi hổn hển nhìn chăm chăm giọt nước mưa đó trong mấy phút, tựa hồ cuộc đời tôi do chính nó định đoạt.	Szemügyre vettem egyenként minden ráncot. ~~~ Láttam például, hogy a nedves gallérról esőcsepp függ alá, s bár igen nevetségesen hangzik, hallatlan izgalommal lestem, vajon az esőcsepp a ránc medrében folyik-e le, vagy továbbra is dacol a nehézkedési törvénnyel.	-0.0152439
Và khi cuối cùng nó rơi, tôi bắt đầu đếm các cúc trên từng chiếc áo bành tô, áo thứ nhất có tám cúc, áo thứ hai – tám và áo thứ ba - mười ; đoạn tôi so sánh lại tay các áo.	Percekig bámultam mozdulat­lanul az esőcseppet, mintha az életem függne tőle, s mikor végre lepergett, a gombokat kezdtem számolni a kabátokon. ~~~ Nyolc volt az egyik köpenyen, nyolc a másikon, tíz a harmadikon.	-0.00648649
Mắt tôi say đắm nhìn những chi tiết vô nghĩa này thật thích thú và thỏa thuê mà tôi không thể dùng lời nào diễn tả được.	Aztán újból a hajtókákat hasonlítottam össze. ~~~ Leírhatatlan mohósággal tapogatta, simogatta, nézegette tekintetem ezeket a nevetséges, lényegtelen apróságokat.	-0.0291045
“Và mắt tôi bỗng để ý đến một vật, một vật phồng phồng trong một túi áo.	S hirtelen megakadt a szemem valamin. ~~~ Észrevettem, hogy az egyik köpeny oldalzsebe kidagad.	-0.00714286
Tôi tiến lại gần và nhận ra qua lần vải giãn căng khổ hình chữ nhật của một cuốn sách.	Közelebb léptem, s úgy láttam, hogy a duzzadás négyzetes formájából helyesen következtetek arra a tárgyra, melyet a zseb magában rejt.	0.208163
Một cuốn sách !	Könyv van a zsebben.	0.283333
	Térdem megremegett.	-0.3
Đầu gối tôi run lên : một cuốn sách !	Könyv! ~~~ Négy hónapja nem volt könyv a kezemben.	-0.0162162
Bốn tháng nay tôi không được cầm trên tay một cuốn sách nào và chỉ riêng sự hiện diện của nó cũng đủ làm tôi choáng người.	Részegítőn, kábítóan hatott rám a gondolat; egy könyv, amelyben szavak láncolódnak, sorok, oldalak, lapok követik egymást.	0.255
Một cuốn sách trong đó tôi sẽ được thấy các từ xếp thẳng hàng nối nhau liên tiếp, những dòng chữ, những trang sách, những tờ sách mà tôi có thể lật giở.	Könyv, melyből más, új, elterelő gondolatokat meríthet az ember. ~~~ Megbűvölten bámultam a hajlásra, melyet a kis könyv dagasztott a zsebben.	-0.043985
Một cuốn sách mà tôi có thể dõi theo những suy nghĩ khác, những suy nghĩ mới làm chuyển hướng suy nghĩ của tôi và tôi có thể lưu lại ở trong đầu, đây đúng là một phát hiện vừa thật say sưa và vừa dịu dàng biết bao !		-0.3
Cặp mắt tôi nhìn chăm chăm như bị thôi miên vào chiếc túi căng hình cuốn sách, mắt tôi như nảy lửa muốn hun cháy một lỗ trong chiếc áo bành tô ấy.	Szinte perzselte szemem a szövetet, s csaknem lyukat égetett a köpenyen. ~~~ Végül is nem tudtam már türtőztetni magam.	-0.0688073
Tôi không kìm nén được nên sán lại bên chiếc áo.	Közelebb sodródtam a könyvhöz.	0.084375
Chỉ riêng cứ nghĩ là mình sẽ được nắm một cuốn sách, dù qua lớp vải, cũng làm các ngón tay tôi nóng ran lên như phải bỏng.	Csupán arra a gondolatra, hogy megérinthetem a posztón keresztül, remegés futott végig egész testemen. ~~~ Ellenállhatatlanul vonzott a köpeny.	0
Tôi gần như vô tình cứ sán sát lại bên chiếc áo bành tô.	Szinte észre se vettem, és egyre közelebb kerültem hozzá.	0.261818
“May mà tên giám ngục không chú ý tới thái độ kỳ cục của tôi.	Az őrnek szerencsére nem tűnt fel különös viselkedésem.	0.219643
Chắc gã nghĩ rằng một người phải đứng suốt hai giờ liền, nếu có đến đứng tựa một lát vào vách tường thì cũng là điều tự nhiên.	Talán természetesnek találta, hogy az ember kétórás egy helyben való állás után a falnak akar támaszkodni egy kicsit.	0.198214
Cuối cùng tôi đã ở bên chiếc áo bành tô và tôi chắp hai tay ra sau lưng để có thể lén sờ vụng được, tôi nắn lần vải và đúng là cảm thấy một vật hình chữ nhật mềm mềm và khẽ phát ra những tiếng răng rắc nhẹ - một cuốn sách !		-0.3
Đúng là một cuốn sách !	Végül már a köpeny közelébe kerültem.	0.155556
Bỗng một ý nghĩ lóe lên như tia chớp ở trong đầu tôi : cố xoáy cuốn sách này !	Szándékosan összekulcsoltam a kezem, hogy feltűnés nélkül megérinthessem a kabátot.	0.3
Nếu xoáy được, nhà ngươi có thể giấu nó ở phòng nhà ngươi và đọc, đọc, đọc, đọc đi, đọc lại!	Megtapogattam az anyagot, és valóban valami szögletes tárgyra tapintottam rá, hajlékony volt és finoman zizegett - könyv volt!	0.289474
Ý nghĩ này vừa nảy ra ở trong đầu, nó tác động ngay vào tôi như một liều thuốc độc mạnh, tôi ù hết cả tai, tim đập thình thịch, tay lạnh cóng và không chịu phục tùng tôi nữa.	Könyv! ~~~ Hirtelen átvillant agyamon a gondolat: „Lopd el a könyvet! ~~~ Hátha sikerül, elrejted majd celládban, s akkor majd olvasol, olvasol, olvasol.	-0.148837
“Tuy vậy, trạng thái sững sờ ban đầu vừa qua đi, tôi khéo léo nép sát người vào áo bành tô và vừa đưa mắt chăm chăm nhìn tên giám ngục vừa từ từ đẩy cuốn sách ra khỏi miệng túi.	Újból könyvhöz jutottál!” Alig ébredt fel bennem ez a gondolat, s máris, mint valami méreg áradt szét tes­tem­ben.	0.0696429
Hấp ! ~~~ Tôi thận trọng đón lấy nó và cầm ở nơi tay một cuốn sách khá mỏng.	Zúgott a fülem, vert a szívem, kezem hideg lett, mint a jég, s megtagadta az engedel­mességet.	-0.00357143
	De mikor felocsúdtam első kábulatomból, halkan, ravaszul közelebb lopóztam a köpenyhez, hátamon összekulcsolt kézzel, följebb és följebb nyomtam a könyvet a zsebben, s közben szemmel tartottam az őrt is, s aztán... s aztán egy kis nyomás, könnyed, óvatos mozdulat, s hirtelen kezemben fogtam a meglehetősen kis terjedelmű könyvecskét.	-0.3
Mãi lúc này tôi mới thấy hốt hoảng trước việc mình vừa làm.	Most rémültem csak meg saját cselekedetemtől.	0.14
Nhưng tôi không thể lùi bước được nữa rồi.	Azonban már nem változtathattam rajta.	0.178378
Cất giấu nó ở đâu bây giờ ?	De hová tegyem?	-0.06
Vẫn ở sau lưng tôi luồn nó vào thắt lưng và đẩy nhẹ tới ngang hông để khi đi tôi có thể giữ nó bằng cách kẹp tay sát mép quần như kiểu nhà binh.	A kötetet a hátam mögött a nadrágomba csúsztattam, ott ahol az öv megtartja, és onnan lassan előrenyomtam a csípőm felé, hogy járás közben katonásan, a nadrágvarrásra simuló kézzel tarthassam.	0.246497
Bây giờ tôi thử xem cách đó có ổn không.	S most jött az első próba.	0.06
Tôi rời khỏi tủ treo áo, đi một, hai, ba bước.	Egy lépést tettem a fogastól elfelé, még egy lépést, aztán egy harmadikat.	0.176471
Ổn rồi.	Sikerült.	0.3
Tôi có thể giữ cuốn sách ở nguyên một chỗ nếu áp thật sát cánh tay vào người, tại ngang thắt lưng.	Karomat az övemhez szorítottam, s tartani tudtam járás közben a könyvet.	0.121739
“Đến lúc tôi bị lôi vào hỏi cung.	Aztán következett a kihallgatás.	0.236364
Tôi phải hết sức cố gắng chưa từng thấy, vì tôi phải tập trung toàn bộ chú ý vào cuốn sách và cố giữ cho nó khỏi tụt xuống hơn là vào lời khai nhân chứng.	Nagyobb szellemi megerőltetésembe került, mint valaha. ~~~ Mert miközben feleltem, figyelmem nem a vallomásomra összpontosítottam, hanem arra, hogy feltűnés nélkül fogjam a könyvet.	0
Cũng may, hôm đó buổi hỏi cung không kéo dài và tôi đưa được cuốn sách về phòng tôi.	Hála Istennek, ezúttal rövid ideig tartott a kihallgatás, s a könyvet épségben mentettem át a szobámba.	0.283871
Tôi không muốn đi vào chi tiết nhưng một lần, lúc đi dọc hành lang nó đã tụt quá sâu thật nguy hiểm, tôi giả vờ như bị lên cơn ho dữ dội cúi gập người xuống và kín đáo đẩy nó giắt vào thắt lưng.	Nem akarom a részletekkel untatni, mert megesett, hogy a folyosó kellős közepén csúszni kezdett a könyv lefelé a nadrágomban, s köhögési rohamot kellett színlelnem, hogy lehajolhassak, s újból fölnyomjam az övembe.	0.280693
Khi quay về tới chốn địa ngục của tôi, đây là giây phút không thể quên được, cuối cùng lại trơ trọi một thân một mình, thế nhưng lúc này tôi có cái vật quý này làm bầu bạn.	Micsoda perc volt viszont, mikor újból beléptem a poklomba, s végre magamra maradtam, de nem voltam egyedül.	0.00918367
“Chắc ông nghĩ rằng tôi liền lôi cuốn sách ra khỏi chỗ cất giấu để nhìn ngắm và đọc.	Bizonyára azt hiszi most, hogy mohón nekiestem a könyvnek, s egy szuszra kiolvastam.	0.205263
Nhưng không.	Korántsem.	0.25
Thoạt đầu tôi muốn tận hưởng niềm vui do chỉ riêng sự hiện diện của cuốn sách đã đem lại cho tôi và tôi dềnh dàng kéo dài giây lát được nhìn thấy nó để có cái thú tuyệt diệu là mơ mộng xem nội dung sách nói gì.	Először élvezni akartam a tényt, hogy könyv van nálam. ~~~ Kéjes örömet okozott, hogy késleltetem a nagy pillanatot, s eközben idegzetemet pezsgető álmokat szőhetek arról, milyen könyvnek örülnék a legjobban.	-0.0272727
Trước hết tôi ước mong sao sách in chữ thật dày, bài thật nhiều, giấy thật mỏng để tôi có nhiều cái mà đọc.	Sűrűn legyenek a sorok, minden sorban sok-sok betű, sok-sok vékony lapja legyen a könyvnek, hogy minél tovább olvashassam.	0.273451
Tôi cũng còn hy vọng rằng đây sẽ là tác phẩm khó, phải vận dụng khá nhiều tri thức mới đọc nổi, sẽ là một tác phẩm có thể học thuộc lòng, tác phẩm thơ ca, và nếu là tác phẩm viết về một ước mơ táo bạo, tác phẩm của Gớt hay Hôme thì thích hơn.		-0.3
Cuối cùng, tôi không thể kìm nổi nỗi khao khát và lòng tò mò của tôi.	Azt kívántam, hogy olyan munka legyen, mely szellemileg megerőltet, nem pedig holmi könnyű olvasmány.	0.22
Tôi ra giường nằm ở tư thế sao cho nếu tên giám ngục có vào đột xuất thì cũng không thể tóm được, rồi run rẩy lôi cuốn sách giắt ở thắt lưng ra . ~~~ * ~~~  ~~~ 	Inkább olyasvalami, amit kívülről tanulhat meg az ember, valami költemény, talán - még álomnak is merész volt - Goethe vagy Homérosz.	-0.1716
 ~~~ Thoạt nhìn cuốn sách tôi đã bực mình và cay đắng thất vọng : cuốn sách mà tôi đã phải cực kỳ mạo hiểm để nẫng nhẹ, cuốn sách đã khơi gợi trong tôi một niềm hy vọng cháy bỏng biết bao chỉ là một cuốn sách dạy đánh cờ, một tập hợp gồm một trăm năm mươi ván cờ của các bậc thầy.	Végül nem is tudtam tovább türtőztetni mohó kíváncsiságomat, végigdőltem az ágyamon, hogy az őr meg ne lephessen, ha kinyitja az ajtót, s remegő kézzel előhúztam övem mögül a kötetet. ~~~ Az első pillantás csalódást okozott, sőt keserű haragot váltott ki belőlem.	-0.186759
Nếu không bị nhốt khóa trái cửa chắc trong cơn tức giận tôi đã quẳng cuốn sách này qua cửa sổ rồi, vì trời đất quỷ thần, tôi cần quái gì cái đồ sách chuyên luận này ?	Zsákmányom, melyet ilyen hallatlan kockázatos úton szereztem meg, melytől olyan végtelen sokat vártam, nem volt egyéb, mint egy sakk-könyv; százötven mesterjátszma gyűjteménye.	0.27
Hồi học ở trường trung học, tôi cũng như đa số bè bạn đã từng tập toọng đi Binh trên bàn cờ vào lúc buồn chẳng biết làm gì.	Ha nem lettem volna bezárva, lelakatolva, dühöm első fellobbanásában nyilván kidobom az ablakon. ~~~ Mit is kezdtem volna ezzel a buta jószággal.	-0.00676692
Nhưng còn với tác phẩm lý thuyết này thì tôi sử dụng ra sao đây ?	Gimnazista koromban megpróbálkoztam sakkal, mint a többi fiú, ha éppen nem akadt jobb dolgom, de mit kezdjek ilyen teoretikus micsodával.	0.0642857
Đánh cờ mà không có đối thủ, lại chẳng có bàn lẫn quân thì đánh thế nào ?	Sakkozni nem lehet partner nélkül, még kevésbé figurák és tábla nélkül.	0.25
“Tôi chán ngán lật giở cuốn sách, hy vọng rằng có một cái gì đó như lời giới thiệu, lời chỉ dẫn để đọc.	Kedvetlenül lapozgattam benne, hátha találok valami olvasnivalót, bevezetőt vagy előszót.	0.180682
Nhưng nó chỉ gồm toàn những biểu đồ các ván cờ nổi tiếng, ở dưới ghi những ký hiệu thoạt đầu tôi chẳng hiểu gì cả : a2 - a3, Sf1 - g3, v.v… Tôi thấy đấy là những dòng mật mã mà tôi không có khóa.	De nem volt benne más, csak egyes mesterjátszmák puszta, négyszögletes diagrammája, s ezek alatt eleinte érthetetlen jelek: a2-a3, f1-g3.	0.092126
“Dần dần tôi vỡ lẽ các chữ cái a, b, c chỉ các đường gọi là cột dọc, các số 1, 2, 3 chỉ các đường gọi là dòng ngang, và qua tọa độ cột dọc, dòng ngang có thể xác định vị trí của từng quân cờ trong ván cờ.	Algebrának éreztem, melyhez nem találtam meg a kulcsot, csak lassanként jöttem rá nyitjára, hogy az abc betűk a függőleges sorokat, a számok pedig 1-8-ig a vízszintes sorokat jelölik, és a bábuk mindenkori állását határozzák meg.	0.281944
Như vậy sự biểu diễn hoàn toàn mang tính chất đồ thị này cũng là một loại ngôn ngữ.	Így aztán ezek a geometriai ábrák mégiscsak emberi nyelven szólaltak meg.	0.192857
	„Esetleg sikerül valamilyen sakktáblát összeeszkábálnom a cellámban - gondoltam - s akkor majd megpróbálom a partikat lejátszani.” Égi jelnek éreztem, hogy az ágytakaróm véletlenül kockás volt.	-0.3
Tôi tự nghĩ là mình cũng có thể làm một bàn cờ và sau đó chơi các ván cờ này.	Megfelelően hajtogatva sikerült végül is hatvannégy kockát kapnom.	0.218182
Nhờ Trời, tôi nhận thấy vải trải giường của tôi là vải kẻ ô vuông.	A könyvet elrejtettem a matrac alá, s kitéptem belőle az első oldalt.	0.229687
Nếu gập cẩn thận tấm vải trải giường tôi sẽ có một bàn cờ với sáu mươi tư ô. Tôi liền cất giấu cuốn sách dưới nệm sau khi đã xé lấy ra trang đầu, đoạn tôi véo một ít ruột bánh mì trong suất ăn của tôi và nặn các quân cờ, quân Tướng, quân Hậu, quân Xe và các quân khác.	Utána kenyérmorzsából, melyet a kenyéradagomból tördeltem le, komikusan tökéletlen sakkfigurákat gyúrtam, királyt, királynőt és így tovább.	-0.0338028
Các quân cờ tuy méo mó, nhưng tôi đã loay hoay tái tạo lại trên tấm khăn trải giường kẻ ô vuông vị trí các quân cờ trình bày trong cuốn sách giáo khoa.	Végtelen sok fáradság után végül is megkíséreltem felépíteni a kockás ágytakarón a sakk-könyvben talált állásokat. ~~~ De mikor megpróbáltam lejátszani a partit, sehogy sem sikerült.	-0.0178125
“Tuy nhiên, thoạt đầu tôi không thể đánh trọn cả ván vì tôi dùng bụi lăn bột nặn quân “đen” nên cứ thường bị lẫn lộn.	A kenyérbél­figurák, melyeknek felét megkülönböztethetőség végett porral kentem be, hogy sötétek legyenek, tökéletleneknek bizonyultak.	0.295652
Cái ván đầu tiên ấy tôi phải đánh đi đánh lại đến năm, mười, hai chục lần.	Az első napokban minduntalan belezavarodtam, ötször, tízszer, hússzor is belefogtam ugyanabba a játszmába.	0.252273
Nhưng trên đời liệu còn ai có nhiều thời gian hơn tôi và bị giam cầm trong cảnh hư vô thế này, ai là người háu và kiên nhẫn hơn tôi ?	De kinek volt annyi szabad és fölös ideje, mint nekem, a Semmi rabszolgájának!	0.0125
“Sáu ngày sau tôi đã có thể đi các quân cờ đâu ra đấy trong ván cờ đầu tiên.	Kiben élt ilyen mértéktelen vágy, kiben lakozott ennyi türelem?!	0.183871
Tám ngày sau, tôi không cần các quân bằng bột mì cũng có thể hình dung vị trí các quân của đối phương trên bàn cờ.	Hat nap múltán már tökéletesen le tudtam játszani a partit, további nyolc nap múlva pedig már nem volt szükségem a kenyérbélfigurákra, hogy felelevenítsem az állásokat.	0.208065
Tám ngày nữa, tôi chẳng cần cả đến tấm khăn trải giường kẻ ô vuông.	És újabb nyolc nap után a kockás ágytakaró sem kellett már.	0.178947
Những kí hiệu a1, a2, c7, c8 lúc đầu xem ra rất trừu tượng đối với tôi lúc này cứ tự động được cụ thể hóa ra thành những hình ảnh thị giác.	A könyv üres, absztrakt jelei az a1, a2, c7, c3 homlokom mögött automatikusan vizuális, plasztikus helyzetekké alakultak.	0.679464
Sự chuyển vị đã hoàn hảo.	A metamorfózis tökéletes volt.	0.290323
	A sakktáblát minden figurájával egyetemben sikerült agyamba vetítenem, és a puszta képletek alapján, minden esetben át tudtam tekinteni az egyes állásokat, mint a gyakorlott zenésznek is elég, ha a partitúrába pillant, hogy egyszeribe halljon minden hangot és minden összhangot.	-0.3
Tôi đã nhớ rất rõ từng quân cờ, hình dung ra ngay từng nước đi một trong ván cờ nêu trong sách mà không cần đến bàn cờ.	További tizennégy nap múlva a könyv valamennyi játszmáját könnyedén, kívülről, vagy amint szaknyelven mondják, vakon játszottam.	0.295313
Tôi như một nhạc sĩ điêu luyện chỉ cần đưa mắt nhìn qua bản dàn bè là liền nghe nổi lên toàn bộ chủ đề và hòa âm ghi trong bản dàn bè.	Csak most kezdtem megérteni, milyen végtelen jótéteményhez jutottam vakmerő lopásom segítségével.	0.146939
Chỉ cần thêm mười lăm ngày nữa, tôi có thể đánh theo trí nhớ tất cả các ván cờ trình bày trong cuốn sách ; do đó tôi đã nhận thấy rõ lợi ích vô cùng to lớn của việc lấy trộm táo bạo ấy, vì bây giờ tôi đã có việc để làm, cứ cho là vô bổ đi, nhưng dẫu sao đấy cũng là một công việc, nó thủ tiêu sự ngự trị của cái hư vô trong tâm hồn tôi.	Mert valami foglalatosságot találtam - értelmetlen és céltalan foglalatosság volt, megengedem - de mindenesetre betöltötte körülöttem az űrt. ~~~ Ez a száz­ötven játszma csodálatos fegyvernek bizonyult a tér és idő egyhangúsága ellen.	-0.098
Với một trăm năm mươi ván cờ này, tôi có một vũ khí tuyệt vời chọi lại tính đơn điệu đến ngột ngạt của không gian và thời gian.	Hogy kiélvezzem új foglalkozásom minden örömét, ettől fogva rendszeresen beosztottam az időt; két parti reggel, két parti délután, és este még egy gyors összefoglalás.	0.266897
“Để duy trì sức quyến rũ của hoạt động mới mẻ này, tôi đã chia một cách rất quy củ một ngày của tôi như sau : đánh hai ván buổi sáng, hai ván buổi chiều, còn tối ôn qua lại cả bốn ván cờ.	S ezzel kitöltöttem a napot, mely egyébként úgy nyúlt, mint a zselatin, s méghozzá el sem fáradtam.	-0.0709677
Như vậy thời gian của tôi lúc nào cũng kín, chứ không kéo dài lê thê một cách vô ích, và lúc nào tôi cũng thấy bận rộn vì đánh cờ có cái hay là không bao giờ làm mệt đầu óc, ngược lại nó làm cho trí lực thêm linh hoạt và dẻo dai.	A sakkjátéknak ugyanis megvan az a csodálatos előnye, hogy az intellektuális energiákat egészen szűk körre korlátozza, s így a legmegerőltetőbb szellemi tevékenység után sem merül ki az agy, sőt inkább felélénkül, felfrissül.	0.262844
Sở dĩ như vậy vì khi đánh cờ, người ta tập trung toàn bộ trí năng vào một diện hẹp, dù cho gặp thế bí, căng thẳng cũng vậy.	Eleinte gépiesen játszottam le a mesterjátszmákat, egyiket a másik után. ~~~ Lassan kezdtem csak érteni és élvezni a játszmák művészi szépségét.	-0.00441176
Thoạt đầu tôi máy móc tuân theo sự chỉ dẫn nêu trong sách, sau dần dần đây là một trò luyện trí thông minh mà tôi rất thích.	Megismerkedtem a támadásban és a védekezésben egyaránt kifejezésre jutó apró ravaszságokkal, cselekkel, fogásokkal.	0.250435
Tôi học được cái tinh xảo, những mẹo tinh tế khi tấn, lúc đỡ, tôi nắm được kỹ thuật nhử và quật lại.	Megtanultam az előrelátás, a kombináció és riposzt technikáját, és ráismertem egyéni játékmodoráról az egyes sakkmesterekre, ahogy egy-két sor után ráismer az ember egy vers költőjére.	0.141176
Chẳng mấy chốc, tôi có khả năng nhận ra được cách đánh của từng nhà chơi cờ nổi tiếng, chẳng khác gì chỉ qua vài vần thơ là nhận ra nhà thơ nào.	Eleinte időtöltő tevékenység volt a játék számomra, s most komoly élvezetté vált.	0.0109756
Thoạt đầu đây chỉ là một cách giết thời gian, nhưng sau nó là một trò giải trí thực sự, và những khuôn mặt của các nhà đánh cờ lớn như Alêcxin, Laxkơ, Bôgôngiubôp, Tartakôvơ đã làm cho cách đánh cô đơn của tôi trở nên thật dễ chịu.	A nagy stratégák: Aljechin, Lasket, Bogoljubov, Tartakover kedves pajtásaim voltak; sorban felkerestek magányomban. ~~~ Milyen végtelenül változatossá vált egyszeriben az élet a kis cellában.	-0.0670391
“Từ nay tính đa dạng đã làm cho căn phòng câm lặng của tôi trở nên nhộn nhịp, sự đều đặn trong luyện tập này làm trí năng của tôi thêm vững chắc.	S minthogy órarend szerint, állandó beosztással játszottam, elmém bomló egyensúlya újból helyreállott. ~~~ Agyam felfrissült, s a szigorú diszciplina hatása alatt új erőre kapott.	-0.00731707
Kỷ luật tinh thần rất chính xác này tạo nên một độ nhạy bén mới cho trí lực thể hiện rõ qua các cuộc hỏi cung ; qua chơi cờ, sức chống đỡ của tôi trước những động tác giả và những mưu mô giảo quyệt đã khá hẳn lên từ lúc nào tôi cũng chẳng rõ nữa.	Hogy világosabban, nagyobb koncentrációval gondolkodtam, az mindenekelőtt a kihallgatásokon bizonyult be. ~~~ Ravasz cselek, alattomos fogások ellen tanultam meg védekezni önkéntelenül a sakktábla mellett.	-0.065285
Từ đó, tôi không hề để lộ vẻ yếu ớt nào trước mặt bọn hỏi cung tôi và tôi cảm thấy bọn chúng nhìn tôi với con mắt khá kính trọng.	Ettől az időtől fogva nem követtem el többé hibát a kihallgatásokon. ~~~ Úgy láttam, mintha a Gestapo-emberek lassanként bizonyos tisztelettel tekintenének rám.	-0.00302013
Chắc bọn chúng tự hỏi không hiểu sức lực đâu mà tôi đã kiên cường chịu đựng như vậy, trong khi những người khác chắc chắn đã phải khai.	Talán azt kérdezték magukban: vajon honnan, milyen titkos forrásból merít ennyi ellenálló erőt ez az ember, mikor a többiek egymás után törnek meg?	0.263309
Giai đoạn sung sướng tôi đã đánh đi đánh lại một cách có hệ thống một trăm năm mươi ván cờ kéo dài trong ba tháng.	Ez a boldog idő, amikor a könyv százötven partiját játszottam nap mint nap rendszeresen, mintegy két-három hónapig tartott.	0.274138
Sau đó, tôi lại bỗng rơi vào chốn hư vô.	Ekkor váratlanul holtpontra jutottam.	0.225
Một ván cờ mà cứ đánh đi đánh lại tới hai hoặc ba chục lần thì chẳng còn sức hấp dẫn mới mẻ và hiệu lực của nó cũng chẳng còn nữa.	Újból ott tántorgott lábaim előtt az űr. ~~~ Miután minden partit húsz-harmincszor végigjátszottam, elvesztette a játék az újdonság varázsát.	-0.0129496
Một khi tôi đã thuộc lòng từng nước một thì tiếp tục đánh nữa liệu có ý nghĩa gì ?	Nem volt meglepetés többé, nem izgatott, nem vonzott már.	0.0777778
Nước trước vừa đi, nước sau đã bật ra ngay chẳng khó khăn, chẳng gây một niềm vui bất ngờ nào.	Mi értelme lett volna újból és újból eljátszanom egy partit, melyet már régóta betéve tudtam, lépésről lépésre.	0.285981
“Để việc tiêu khiển này tiếp tục có tác dụng lớn làm tôi không thể bỏ qua được thì phải có tập hai.	Alig tettem meg az első lépést, automatikusan pergett le az egész játszma. ~~~ Semmi meglepetés, semmi izgalom, semmi probléma.	0
Nhưng biết kiếm đâu ra tập hai vào lúc đó, nên tôi đã nảy ra ý định là tự nghĩ ra một ván cờ khác mà tôi tự đánh với bản thân mình hay nói đúng hơn tự mình đối đầu với mình.	Hogy ismét lekössem a figyelmemet, s megint hozzájussak a hovatovább nélkülözhetetlen szellemi tornához, egy új sakk-könyvre lett volna szükségem, új játszmákkal.	0.233544
Tôi không rõ ông có suy nghĩ tới trạng thái tinh thần khi miệt mài lao vào cái thứ chúa tễ các trò chơi này không ?	De minthogy ez teljesen lehetetlen volt, nem maradt más kiút ebből a különös útvesztőből: a régi partik helyett újakat kellett kitalálnom.	0.266949
Trong trò này không thể có sự ngẫu nhiên, sức hấp dẫn của môn cờ là ở chỗ hai bộ óc đối chọi nhau, mỗi người một chiến thuật.	Meg kellett kísérelnem magammal, vagy még helyesebben önmagam ellen játszani. ~~~ Nem tudom, mennyire foglalkozott a királyi játék intellektuális problémáival.	-0.00729167
	Annyi azonban bárki számára nyilvánvaló lehet, hogy a sakk játék lévén, melyben a véletlennek semmi szerepe sincs, önnönmaga ellen senki sem sakkozhat; ez teljes képtelenség, önellentmondás.	-0.3
Cái thú của cuộc đấu trí này là bên đen không rõ bên trắng điều quân khiển tướng ra sao và cố đoán ý đồ của nó để chống lại, trong khi đó, bên trắng cũng muốn dò ý đồ bí mật của bên đen và tìm cách phá.	A sakk érdekessége éppen abban rejlik, hogy két különböző agyban különbözőképpen alakul ki a játszma menete, s hogy ebben a helyzetben, a fekete nem ismerheti előre a fehér szándékait, de kikövetkeztetheti és keresztezheti.	0.280189
“Nếu một người vừa đi các quân đen lại vừa điều khiển quân trắng thì tình huống rất mâu thuẫn.	A fehér viszont a fekete titkos terveinek megvalósítását akarja megelőzni, ellensúlyozni.	0.213793
Làm sao một người vừa đi quân trắng xong thì phải quên ngay mục đích của nước đi đó để rồi lại đứng về phía quân đen đi nước tấn lại ?	Ha mármost a fekete és fehér egyazon személy, ebből az a képtelen helyzet áll elő, hogy ugyanaz az agy egy időben tud és nem tud valamit.	0.221951
Một sự tách đôi về suy nghĩ như vậy đòi hỏi một sự tách đôi hoàn toàn về lương tâm, sự việc này đòi hỏi một khả năng kỳ lạ trong việc tùy ý muốn tách biệt lúc nào cũng được những chức năng nhất định của não như người ta vẫn làm với một chiếc máy.	Amikor a fehéret képviseli, tökéletesen elfelejti, amit egy perccel ezelőtt mint fekete tervezett. ~~~ Az ilyen kettős gondolkozás tulajdonképpen az öntudat teljes hasadását tételezi fel, az agyműködés mechanikus szabályozhatóságát, tetszőleges ki- és bekapcsolódását.	-0.0132692
Muốn đánh cờ với chính bản thân mình thì chẳng khác nào như người muốn bước đè lên bóng mình.	Egyedül sakkozni éppen olyan paradoxon, mintha valaki saját árnyékát akarná átugrani.	0.217857
“Và thế là trong suốt mấy tuần liền tôi lao vào cái trò vô lý ấy.	Hát, hogy rövidre fogjam a dolgot, ezzel a képtelenséggel próbálkoztam kétségbeesésemben hónapokig.	0.193151
Với hoàn cảnh lúc đó của tôi, nếu không muốn bị cái hư vô khủng khiếp bao vây tứ phía nghiền nát thì buộc lòng tôi phải thử sắm vai tách đôi trong suy nghĩ giữa một cái tôi là quân trắng và và một cái tôi là quân đen”.	Nem maradt más választásom: agyam különben felmondta volna a szolgálatot, megőrültem volna. ~~~ Meg kellett kísérelnem kétségbeesett helyzetemben, hogy egy fehér és egy fekete énre hasítsam öntudatomat, ha nem akartam összeroppanni a szörnyű csönd súlya alatt.	-0.00567227
Ông B. ngồi ngả người ra lưng ghế và nhắm mắt trong giây lát.	Dr. B. hátradőlt a nyugágyban, és egy percre lehunyta szemét, mintha erővel vissza akarná fojtani a gyötrő emléket.	0.31194
Hình như ông cố xua đi một kỷ niệm đau buồn.	Szájaszéle ismét meg-megrándult. ~~~ Azután újból felült.	-0.027
Chứng máy miệng đã làm tôi chú ý lại thấy xuất hiện nơi mép ông.	- Azt hiszem, eddig a pontig elég érthetően magyaráztam el mindent.	0.246774
Sau đó ông ngồi thẳng người lên và kể tiếp : ~~~  ~~~ 	De nem ígérhetem, hogy a továbbiakban is ilyen világosan folytatom majd történetemet.	-0.15283
 ~~~ “Tôi thấy câu chuyện của tôi kể lại từ nãy tới giờ xem ra rõ ràng dễ hiểu.	Új foglalatosságom ugyanis lekötötte minden figyelmemet, önmagammal már nem törődhettem.	0
Tiếc rằng tôi không biết đoạn tiếp đây có được như vậy không.	Az imént már említettem, milyen képtelenség szerintem egyedül sakkozni.	0.282857
Chẳng là sự bận rộn mới của tôi làm đầu óc tôi căng thẳng đến mức tôi không tài nào làm chủ nổi bản thân mình nữa.	De még talán ennek ellenére is lett volna némi értelme, ha legalább valóságos sakktáblával játszom, mert a tábla anyagszerűsége révén, valahogy csak sikerült volna némi távolságot, talán területen­kívüliséget teremtenem.	0.102273
Chắc có lẽ tôi đã có một khả năng hết sức nhỏ nhoi thoát khỏi tình trạng căng thẳng đó nếu như bản thân đứng trước một bàn cờ thực sự để có thể dự kiến mọi tình huống trong không gian.	Igazi sakktáblával, igazi figurákkal az ember betartja a gondolkozási időt, átül az egyik oldalról a másikra, s így egyszer a fekete, másszor a fehér szemszögéből nézi a helyzetet.	0.225882
Đứng trước bàn cờ, tay được túm các quân cờ thực sự để đánh, phản xạ sẽ nhịp nhàng, người đánh cờ sẽ di chuyển từ phía bên này sang phía bên kia bàn cờ, do đó sẽ nhìn nhận kỹ tình huống khi nào đang ở bên quân đen, khi nào ở bên quân trắng.	De minthogy kénytelen voltam magányos harcomat ráadásul egy elképzelt síkra vetíteni, meg kellett rögzítenem tudatomban a hatvannégy kockán kialakult mindenkori helyzetet.	0.104908
Nhưng đằng này tôi lại đánh với bản thân tôi hay, ta có thể nói là đánh với một con người của tôi phản chiếu trong khoảng không gian tưởng tượng, như vậy tôi phải hình dung rất rõ vị trí liên tiếp của các quân cờ, những khả năng của hai bên – và xem ra rất vô lý – tôi phải nhìn thấy rõ trong đầu sáu, tám, mười hai thế khác nhau để có thể tính trước bốn hay năm nước của hai đối thủ nằm trong một con người duy nhất là tôi.		-0.3
“Để đánh những ván cờ như vậy trong không gian trừu tượng và để trù tính được cho cả hai bên chiến thuật cần thiết cho trận đấu, trí óc tôi, có thể nói là, vừa thuộc về quân trắng và lại vừa thuộc về quân đen.	S ezenkívül nemcsak a jelenlegi állást, hanem partnerem első valószínű lépéseit is ki kellett előre kombinálnom és számon tartanom.	0.0398438
Nhưng sự chia đôi suy nghĩ trong chính bản thân tôi này chưa phải là cái nguy nhất mà cái nguy nhất là mọi diễn biến của trận đấu đều diễn ra trong trí tưởng tượng, như vậy tôi có nguy cơ bất chợt chẳng biết mình phải đánh thế nào nữa và thế là lại đành phải bỏ dở ván đang đánh.	S így - tudom, hogy ez képtelenül hangzik - minden alkalommal kétszeresen, háromszorosan, sőt hatszorosan, nyolcszorosán, tizenkét­sze­resen kellett fehér és fekete énemnek a szükséges négy-öt lépést előre elképzelnie.	0.164789
Trước đây khi chơi lại những ván nổi tiếng trong cuốn sách dạy đánh cờ, tôi chẳng qua chỉ thực hiện một việc sao chép và chỉ cần nhớ lại một câu hoặc một đoạn của quy tắc.	Kénytelen voltam - bocsásson meg, hogy ilyen képtelenségekkel fárasztom - a képzelet absztrakt mezején négy-öt lépést előre kiszámítani, ha fehér voltam, s ugyancsak négy-öt lépést, ha fekete voltam.	0.29375
Đây là một hoạt động có giới hạn, có kỷ luật, một môn thể dục tinh thần tuyệt vời.	Tehát a játszma folyamán adódó helyzeteket mintegy két aggyal kellett végiggondolnom, a fehér aggyal és a fekete aggyal.	0.254082
“Hai ván đánh vào buổi sáng, hai ván đánh vào buổi chiều, tôi cứ kéo cái công việc chán nản này chẳng mấy hứng thú.	De még csak nem is ez a hasadás volt a legveszélyesebb önfárasztás kísérleteim során, hanem inkább az, hogy miközben magam agyaltam ki a játszmákat, kicsúszott alólam a talaj, és süllyedni kezdtem feneketlen mélységek felé.	0.105469
Khi đánh có nhầm lẫn, có chỗ nào do dự thì đã có chỗ dựa là cuốn sách chuyên luận nên cũng chẳng bận đầu óc lắm.	A mesterjátszmák megismétlése az előző hetekben csupán reprodukáló tevékenységet követelt, ismert anyag rekonstruálását.	0.292742
Hoạt động này bổ ích đối với tôi vì người đánh cờ không phải là bản thân tôi.	És így semmivel se volt megerőltetőbb, mintha verseket tanultam volna kívülről vagy a törvénycikkeket.	0.277174
Quân đen hay quân trắng đối với tôi không quan trọng, đấy là việc của Alêcxin hay của Bôgôngiubôp rắp ranh đoạt chứng vô địch, và cái thú của tôi ở đây là cái thú của một khán giả, một người thông thạo biết đánh giá diễn biến của trận đấu và những nước đánh hay.	Véges tevékenység volt, s ezért kitűnő elmecsiszolás. ~~~ A két reggeli, két délutáni játszma bizonyos napi penzumot jelentett, és minden különösebb izgalom nélkül végeztem el.	-0.112281
Từ lúc tôi tìm cách đánh cờ với chính bản thân mình thì vô tình tôi đã đứng lên thách thức với chính bản thân mình.	Más értelmes tevékenységet pótolt számomra, s ahányszor tévedtem vagy megakadtam, s nem tudtam folytatni egy játszmát, csak a könyvhöz kellett nyúlnom.	0.260156
Quân đen đấu với quân trắng, như vậy tôi tự đâu với tôi và tôi lại cứ muốn thắng bản thân tôi.	Csupán azért volt zaklatott idegeim számára olyan áldásos, olyan megnyugtató ez a tevékenység, mert idegen partik lejátszása közben én kimaradtam a játékból.	0.178899
Khi đi quân đen, tôi cố tìm cách thắng quân trắng và khi ở bên quân trắng tôi lại quyết thắng quân đen.	Teljesen közömbös volt, hogy a fehér nyer-e vagy a fekete.	-0.0166667
Một trong hai đối thủ ở trong tôi sẽ hân hoan đắc chí và đồng thời sẽ nổi cáu khi kẻ kia đi hớ.	Hiszen Aljechin és Bogoljubov küzdöttek a bajnokságért, s énem, lelkem és szellemem csupán mint néző, mint szakember élvezte a játszma bonyodalmait és szépségeit.	0.158491
“Nếu đối với một người bình thường sống trong những điều kiện bình thường thì chuyện đó chẳng có gì đáng để nói nhiều.	De persze, mikor önmagam kezdtem játszani, kihívás volt ez mind a két énem számára, a fekete is, a fehér is versengeni kezdett, és szüntelenül győzelemre szomjaztak becsvágyukban.	0.25
Tinh thần phân lập được tạo ra do cách ấy có gì là chuyện không thể tưởng tượng được, một sự phân đôi của nhân vật có gì là kỳ cục!	Ha a fekete voltam, lázasan vártam, hogy a fehér hová lép. ~~~ Mindegyik énem diadalmasan kacagott fel, ha a másik rosszul lépett, és mind a kettőt elkeserítette saját balsikere.	-0.00882353
Nhưng mong ông đừng quên rằng tôi bị bứt ra một cách thô bạo khỏi khung cảnh thông thường, là một người vô tội bị cầm tù, bị đày đọa trong cảnh cô đơn từ mấy tháng nay, là một người không biết trút cơn giận bị dồn nén vào cái gì và cũng như vào đầu ai.	Mindez értelmetlennek tűnik első hallásra. ~~~ S ilyen mesterséges schizofrénia, ilyen vesze­del­mes izgalommal járó tudathasadás normális embernél, normális állapotban valóban elképzel­hetetlen lett volna.	-0.0594059
Tôi không có gì để tiêu khiển ngoài cái trò vô lý tự mình đánh với mình này, sự cuồng nhiệt và lòng mong muốn trả thù của tôi đều trút một cách mãnh liệt cả vào đấy.	De ne feledje el, hogy engem erőszakkal ragadtak ki a realitásból. ~~~ Ártatlanul lelakatolt fogoly voltam, a magány minden kínjával gyötörtek a legrafináltabb módon.	-0.0301948
Trong bản thân tôi có một con người muốn vùng đứng lên bảo vệ quyền của mình, nhưng không thể chỉ đổ trách nhiệm cho một cái tôi khác mà tôi đang sắm vai ; chính vì vậy những ván cờ ấy đã gây cho tôi những kích thích gần như bị ám ảnh.	A lelkemben halmozódó düh már régóta levezetésre várt, s minthogy semmim sem maradt ezen az értelmetlen önmagam ellen való játékon kívül, ebbe fojtottam minden dühömet, minden bosszúvágyamat.	0.181622
Thoạt đầu, tôi còn có thể đánh một cách bình tĩnh, giữa hai ván tôi nghỉ một lát để xả hơi, nhưng về sau, thần kinh tôi bị kích thích không để tôi nghỉ ngơi.	Egy belső harc igazságot követelt, és csupán a bennem lakozó másik énem ellen küzdhettem. ~~~ Ezért ejtett olyan hallatlan, szinte mániákus izgalomba a játék. ~~~ Eleinte még nyugodtan, megfontoltan gondolkoztam.	-0.116779
Vừa đi quân trắng xong, quân đen đã liền điên tiết xông đến đứng trước mặt tôi.	Két parti között szünetet tar­tot­tam, pihentem, de földúlt idegeim nem sokáig hagytak nyugodnom.	0.293548
Ván cờ vừa kết thúc, một nửa con người tôi đã nổi lên thách đố nửa kia, vì trong tôi luôn có một kẻ thua cờ đòi phục thù.	Alig tett egy lépést fehér énem, s máris feltartóztathatatlanul tört előre a fekete.	0.0962963
“Tôi không thể nói, dù chỉ ang áng, trong cơn lầm lạc vô độ ấy tôi đã đánh bao nhiêu ván như vậy, có lẽ phải đến một ngàn, có lẽ hơn nữa.	Alig fejeztem be az egyik partit, máris kihívtam magam egy másodikra. ~~~ Hiszen minden alkalommal az egyik vereséget szenvedett és revánsot kért.	-0.0261364
Tôi như kẻ bị ma ám và không cưỡng lại được, suốt ngày đầu óc tôi lúc nào cũng “chiếu hết” và “chiếu hết bằng quân Xe”, lúc nào cũng chỉ toàn thấy Binh, quân Xe, quân Vua và quân Tượng.	Sohase tudnám még csak megközelítőleg sem elmondani, hány partit játszottam tébolyult tehetetlenségemben ezekben az utolsó hónapokban. ~~~ Talán ezret, talán még többet. ~~~ Őrület volt, sehogy sem tudtam leküzdeni.	-0.128834
Toàn bộ con người tôi, toàn bộ sự nhạy cảm của tôi đều tập trung vào các ô cờ tưởng tượng.	Reggeltől késő éjjelig nem gondoltam másra, csak futóra, bástyára, parasztra, királyra, a-ra, b-re, c-re, mattra, rochíro­zásra.	0.243396
Đối với tôi, niềm vui được đánh cờ đã trở thành một ước vọng mãnh liệt, một ước vọng bị câu thúc, một sự ám ảnh, một cuồng nhiệt ngày đêm không dứt ra được.	Minden érzésemmel, gondolatommal együtt a kockás négyszögbe sodort a láz, s a játékból szenvedély lett, a szenvedélyből kényszer, rögeszme, frenetikus düh, mely nemcsak az ébrenlét idején kerített hatalmába, hanem behatolt az álom birodalmába is.	0.221809
Tôi chỉ nghĩ tới cờ, những vấn đề thuộc về cờ, những nước đi.	Csak sakkban tudtam gondolkozni, sakk-lépéseken, sakk-problémákon keresztül.	0.3
Đôi khi, ngủ dậy tôi thấy trán mình đẫm mồ hôi, tôi liền nhận ra rằng tôi đã đánh cờ ngay cả trong lúc ngủ.	Néha verítékes homlokkal ébredtem fel, és észre­vettem, hogy álmomban öntudatlanul tovább játszottam.	0.247059
Nếu nằm mơ khi ngủ, tôi nhìn thấy các khuôn mặt người di động theo kiểu các quân Xe, quân Mã, quân Tượng.	Ha emberekről álmodtam, azok is úgy közeledtek, mint a futó, a bástya, vagy pedig lóugrásokban.	0.216667
“Ở phiên tòa, suy nghĩ của tôi lẫn lộn lung tung.	Sőt a kihallgatásokon se lebegett már előttem egész világosan felelősségem tudata.	0.15
Trong những lần cuối, khi ra tòa, tôi có cảm giác tôi diễn đạt khá lờ mờ, vì các thẩm phán đưa mắt nhìn nhau vẻ sửng sốt.	Azt hiszem, az utolsó kihallgatásokon elég homályosan fejeztem ki magam; a kihallgatást vezető Gestapo-emberek ugyanis többször döbbenten összenéztek.	0.275373
Sự thực là khi bọn họ tiến hành vặn hỏi điều tra và thảo luận thì tôi một mực tha thiết mong chong chóng được dẫn trở về phòng mình để lại bắt đầu trò chơi, cái trò chơi điên rồ của tôi.	Mert mialatt kérdeztek és tanácskoztak, átkozott mohóságomban csak arra vártam, hogy visszavezessenek cellámba, hogy tovább folytathassam játékomat, az én őrült játékomat, hogy újabb partit kezdjek, s aztán még egyet és még egyet.	0.287264
Một ván và rồi lại một ván nữa.	Idegesített minden megszakítás.	0.254545
Tôi thấy mình bị quấy rầy trước bất kỳ một sự đứt đoạn về thời gian, dù đấy là mười lăm phút khi tên giám ngục quét dọn phòng tôi, dù chỉ hai phút khi gã mang đồ ăn vào cho tôi.	Lázas nyugtalanságomban alig tudtam elviselni azt a negyedórát, amíg az őr kitakarította cellámat, azt a fél percet, amikor az ebédemet hozta.	0.153383
Đôi khi, bữa ăn của tôi vẫn còn nguyên trong tôi cho mãi tận chiều tối vì tôi đã quên không ăn.	Sokszor este is érintetlenül állt az ételes edény. ~~~ A játék hevében még az evésről is megfeledkeztem.	-0.00454545
Tôi chỉ thấy khát nước, khát kinh khủng, chắc là do cứ mải miết đánh như vậy và cứ phải suy nghĩ triền miên.	Csupán szörnyű szomjúságot éreztem. ~~~ Az állandó gondolkodás, állandó játék láza lehetett ez már.	-0.029703
Tôi uống một hơi hết sạch cả bình nước và xin gã giám ngục mang thêm nước cho tôi, nhưng chỉ một lát miệng tôi đã khô khốc.	Két hajtásra kiittam az üveget. ~~~ Mindig újból és újból vízért könyörögtem, de egy percre rá már megint az ínyemhez tapadt a nyelvem.	-0.00930233
“Cuối cùng, tôi đã bị kích thích tới mức không thể ngồi yên một phút.	Végül olyan fokra hágott már az izgalmam játék közben - márpedig reggeltől éjfélig egyebet sem tettem - hogy nem bírtam egy percig ülve maradni.	0.1
Suốt ngày tôi chẳng làm gì khác ngoài đánh cờ, tôi cứ đi đi lại lại trong phòng mình, bước mỗi lúc một rảo cẳng, và càng về cuối ván bước chân tôi càng thoăn thoắt.	Szüntelenül föl-le jártam, mialatt a játszmán gondolkoztam. ~~~ Föl-le, föl-le, egyre gyorsabban.	-0.142021
Nỗi say mê đánh thắng, đánh bại ngay chính bản thân mình dần dần trở thành một loại cuồng nhiệt.	Föl-le, föl-le, egyre lázasabban, minél közelebb értem a játék végéhez. ~~~ Nyerni akartam, győzni.	-0.0185567
Tôi run lên vì sốt ruột, chẳng là một trong hai đối thủ nằm trong tôi luôn luôn quá chậm chạp so với bên kia.	A nyerési vágy lassanként dühvé fajult bennem. ~~~ Győzni akartam, le akartam magam győzni.	-0.0547059
Hai đối thủ quấy phá nhau và, nếu tôi nói ra mong ông cũng đừng cho là lạ, tôi cứ hò hét thúc giục bản thân mình : “khẩn trương lên, khẩn trương lên nào, nào” – khi một bên chưa kịp chống trả.	Reszkettem a türelmet­lenségtől, mert az egyik sakkozó énem mindig túlságosan lassan játszott a másik számára. ~~~ Az egyik szidta, ostorozta a másikat.	-0.0697917
“Tất nhiên mãi bây giờ tôi mới biết rõ tình trạng tâm thần đó đã mang tính chất bệnh lý.	Bármilyen nevetségesnek tartja, újból és újból rákiáltottam önmagamra: gyorsabban, gyorsabban!	0.284375
Tôi không biết gọi hiện tượng này bằng một cái tên nào khác ngoài cái tên “bị đầu độc bởi môn đánh cờ” chưa hề có trong thuật ngữ y học.	rajta, rajta! ~~~ - ahányszor csak az egyik én túl sokáig gondolkozott. ~~~ Ma már világosan látom, mennyire egzaltált, patologikus idegállapotban éltem akkor.	-0.120455
Điều ám ảnh này cuối cùng đã đầu độc cả thể xác lẫn tâm hồn tôi.	Ha néven kellene nevezni betegségemet, az orvostanban eddigelé ismeretlen szót találok csak rá: sakkmérgezésem volt!	0.178481
Tôi gầy đi, giấc ngủ chập chờn không yên.	Végül a téboly, ez a monománia nem szellememet emésztette, de megtámadta testemet is.	0.1
Khi dậy mí mắt tôi nặng như chì phải vất vả lắm mới mở mắt được.	Egyre fogytam, nyugtalanul aludtam, különös megerőltetésembe került reggel, hogy szememet kinyissam.	0.226923
Sức khỏe tôi bị giảm sút rất nhiều, tay tôi run đến mức lẩy bẩy mãi mới nâng được cốc lên miệng.	Szemhéjam súlyos volt, mint az ólom. ~~~ Néha olyan gyenge voltam, hogy remegett a kezem, miközben a poharat számhoz emeltem.	-0.00133929
Nhưng vừa bắt đầu vào ván cờ, tôi như người vừa được tiếp cho một sức mạnh ghê gớm.	De alig kezdődött el a játék, vad erő szállott meg.	-0.0122449
Tôi đi đi lại lại trong phòng, hai tay nắm chặt và tôi khi, tôi nghe phảng phất như qua một làn sương mù phớt đỏ giọng nói khàn khàn và độc địa của tôi gào lên : “Chiếu!” hay “Chiếu hết!”.	Fel-le rohantam, ökölbe szorított kézzel, s vörös ködön keresztül érkezett el hozzám a hangom, amint rekedten, dühödten sakkot vagy mattot kiáltottam önmagamnak.	0.196154
“Tôi không thể nói với ông cơn bệnh đã xảy ra như thế nào.	Hogy hogyan érkeztem el félelmetes, leírhatatlan állapotomban a krízis pillanatához, nem tudom elmondani.	0.152239
Tôi chỉ biết là vào một sáng nọ, khi tỉnh dậy tôi thấy trong người khang khác.	Csak annyit tudok, hogy egyszer reggel nem úgy ébredtem fel, mint egyébkor.	0.220588
Cơ thể tôi như không phải là của tôi nữa, cơ thể tôi duỗi dài thoải mái, êm ái trong điều kiện tiện nghi thật dễ chịu.	Testem mintha levált volna énemről, lazán, lágyan, békésen pihent, hónapok óta nem tapasztalt sűrű, jóleső fáradtság nehezedett szempilláimra.	0.277273
Một sự mệt mỏi mà mấy tháng nay tôi chưa từng cảm thấy, đè nặng mí mắt tôi, gây cho tôi cảm giác thật thoải mái đến nỗi tôi chỉ những muốn mở bừng mắt.	Olyan meleg, jóleső érzés töltött el, hogy először fel sem akartam nyitni a szemem. ~~~ Percekig feküdtem így, és kábult érzékeim kéjesen élvezték ezt a súlyos, tompa, langyos nyugalmat.	-0.00172414
Tôi cứ nằm nguyên như vậy trong vài phút, tận hưởng nỗi sững sờ của tôi, tận hưởng hơi ấm trên giường, vẻ uể oải khoan khoái.	Egyszerre csak, mintha hangokat hallottam volna a hátam mögött, eleven, emberi hangokat, szavakat.	0.12
Thình lình tôi nghe có tiếng ai nổi lên phía sau tôi, nhưng tiếng nói ấm áp và sinh động thốt ra một cách thanh thản và ông không thể hình dung nổi nỗi vui thích của tôi đâu vì hàng tháng nay tôi chỉ toàn nghe những lời nói khắc nghiệt và quàu quạu của bọn thẩm phán vặn hỏi tôi.	El sem tudja képzelni elragadtatásomat, hiszen hónapok, sőt majdnem egy év óta, csak bíráim kemény, éles, gonosz szavait hallhattam.	-0.1104
“Ông bạn đang mơ!” tôi tự nhủ.	„Álmodsz! ~~~ - mondtam magamnak.	-0.0328125
“Ông bạn đang nằm mơ !	- Álmodsz, nehogy kinyisd a szemed!	0.244444
	Hadd tartson még az álom, mert ha felébredsz, újból az átkozott cellát látod magad körül.	-0.3
	Az asztalt, a mosdót, a széket, a tapétát, ugyanazt a mintát. ~~~ Álmodsz!	-0.3
Chớ mở mắt vội !	Álmodjál tovább!”	0.285714
Cố kéo dài giấc mơ của ông bạn còn hơn lại phải thấy căn phòng đáng nguyền rủa này, chiếc ghế, chiếc chậu, chiếc bàn và họa tiết muôn thuở trên giấy bồi tường.	De a kíváncsiságom felülkerekedett. ~~~ Lassan, óvatosan kinyitottam a szemem, és csodák csodája, más szobában voltam.	-0.0929204
Ông bạn đang nằm mê, thôi cứ mê tiếp đi.” ~~~ 	Igazi szoba volt, szélesebb, tágasabb, mint a hotel-cellám.	-0.0147059
 ~~~  ~~~ “Nhưng tính tò mò đã thắng.	A rácstalan ablakon szabadon ömlött be a fény.	-0.125714
Tôi thận trọng, từ từ mở mắt ra.	Fát láttam. ~~~ Zöld fát.	-0.084
Ôi, tuyệt quá !	Hajlongtak ágai a szélben.	0.141176
Tôi thấy mình đang ở trong một căn phòng khác, một căn phòng rộng rãi hơn phòng tôi ở khách sạn.	Nem a tűzfalra nyílott az ablak. ~~~ Ragyogtak a fehér falak, s magasan a fejem felett húzódott a mennyezet.	-0.0142105
Ánh sáng thoải mái ùa vào qua ô cửa sổ không chấn song.	Más ágyban feküdtem, idegen ágyban.	0.108333
Ngoài kia tôi thấy có cây, hàng cây xanh lay động trước gió chứ không phải bức tường ảm đạm của tôi.	Nem volt álom. ~~~ Hátam mögött emberi hangok suttogtak halkan.	-0.142241
Tường sơn màu trắng sáng sủa, chăn tôi đang đắp cũng màu trắng, đúng là tôi đang nằm trên một chiếc giường khác, chiếc giường không phải của tôi.	Meglepetésemben valószínűleg önkéntelenül heves mozdulatot tettem, mert máris lépések közeledtek felém.	0.133019
Đây không phải là một giấc mơ.	Egy nő lépett csendben hozzám.	0.24
Có tiếng nói nhè nhẹ cất lên ở phía sau tôi.	Fehér főkötő takarta a fejét.	0.125806
Chắc tôi rất bối rối trước phát hiện này, vì tôi nghe thấy những tiếng chân người liền bước đến bên giường.	Ápolónő volt, kedvesnővér. ~~~ Kéjes borzongás futott át testemen: egy év óta nem láttam női arcot.	-0.0484375
Một người phụ nữ lại gần tôi, dáng đi nhẹ nhàng, một phụ nữ đội mũ trắng, một nữ y tá.	Boldogan bámultam a csodálatos jelenségre.	-0.135714
Tôi run lên vì vui thích : từ một năm nay tôi chưa nhìn thấy một phụ nữ nào.	Vad, szenvedélyes pillantást vethettem rá, mert szelíden leintett.	0.225
Chắc tôi nhìn sự xuất hiện duyên dáng này với cặp mắt ngây ngất và nóng bỏng nên chị nữ y tá liền bảo : “Ông cứ bình tĩnh!	„Csak nyugalom, nyugalom. ~~~ Feküdjön szépen.”	-0.272449
Thật bình tĩnh!” Tôi chỉ chú ý nghe giọng chị, đây là giọng của con người ?	De én csak a hangjára figyeltem. ~~~ Ember volt, aki most megszólalt.	-0.0590164
Trên trái đất này vẫn còn những người không phải là thẩm phán, không phải là những kẻ tra tấn, ôi thật kỳ diệu!	Hát élnek még olyan emberek a földön, akik nem faggatnak, nem kínoznak?	0.0313433
Vẫn còn người phụ nữ giọng dịu dàng và ấm áp gần như trìu mến này.	S méghozzá - hihetek a fülemnek? ~~~ - meleg, lágy, csaknem gyengéd női hang volt.	-0.00810811
Tôi khao khát nhìn chăm chăm chiếc miệng vừa nói với tôi những lời tốt đẹp, vì cái năm quái quỷ này đã làm cho tôi quên mất cái tốt đẹp giữa người với người.	Szemem mohón tapadt az arcára, hiszen ez alatt a pokoli év alatt megfeledkeztem arról, hogy emberek jóságos hangon is beszélhetnek. ~~~ Mosolygott rám.	-0.0448905
Chị nữ y tá mỉm cười với tôi, đúng chị mỉm cười, thế ra trên đời này vẫn còn những người mỉm cười.	Igen, mosolygott. ~~~ Még voltak emberek, akik jóságosan mosolyogtak.	-0.128906
Sau đó, chị đưa một ngón tay lên miệng chị rồi lặng lẽ bỏ đi.	Aztán ujját ajkai elé téve csendet intett, és halkan tovább ment.	0.256452
“Làm sao tôi lại có thể tuân lời chị nữ y tá ?	De én nem tudtam szót fogadni. ~~~ Még nem laktam jól a látvánnyal.	-0.0259615
Ngược lại, tôi cố kiên quyết ngồi dậy đưa mắt nhìn theo chị để vẫn được ngắm nhìn con người kỳ diệu và nhân từ này.	Fel akartam ülni az ágyban, hogy a csodálatos emberi lény után pillantsak, aki jóságos volt.	0.122093
Tôi cố chống tay ngồi dậy nhưng vô hiệu.	De ahogy fel próbáltam könyökölni ágyam szélére, nem sikerült.	0.182609
Tay phải bị bọc trong một bọc tướng màu trắng, đúng là tay bị băng bó.	Ahol egyébként a jobb kezem volt, csukló és az ujjak, valami idegen tárgyat éreztem, vastag fehér halmazt.	0.227848
Thoạt đầu tôi ngơ ngác nhìn chỗ băng bó, sau dần dần nhận ra tôi đang ở đâu và suy nghĩ xem đã có chuyện gì xảy ra với tôi.	Valami kötésféle lehetett. ~~~ Értet­lenül csodáltam ezt a fehér, vastag, idegen tárgyat a kezemen, és lassan kezdtem ráeszmélni, hol vagyok.	-0.00112782
Chắc bọn chúng đã làm tôi bị thương hay có thể bản thân tôi đã tự gây thương tích ở tay.	Megpróbáltam rájönni, mi történt velem. ~~~ Úgy látszik, megsebeztek, vagy megsebesültem.	-0.01875
Do đó tôi phải nằm ở bệnh viện.	Kórházban vagyok.	0
“Buổi chiều, bác sĩ vào thăm tôi, đấy là một ông khá tử tế.	Délben jött az orvos. ~~~ Barátságos, idősebb úr.	-0.06875
Ông biết họ tên tôi và khi nói tới bác tôi – bác sĩ của hoàng thượng, giọng ông đầy vẻ kính trọng nên tôi nhận ra ngay ông chỉ mong muốn điều tốt lành cho tôi.	Ismerte családomat, s olyan tisztelettel ejtette ki nagybátyám, a császár kezelőorvosának nevét, hogy mindjárt úgy éreztem, ez az ember a javamat akarja.	0.2375
Trong khi trò chuyện, ông hỏi tôi đủ mọi thứ, và tôi ngạc nhiên khi nghe ông hỏi tôi có phải là nhà toán học hay hóa học không.	Később különféle kérdéseket intézett hozzám. ~~~ Mindenekelőtt azt kérdezte - és ez meglepett - hogy matematikus vagyok-e vagy kémikus.	-0.00576923
Tôi trả lời tôi không phải là nhà toán học hay hóa học.	Megmondtam, hogy egyik sem. ~~~ „Különös - mormolta.	-0.033
“- Lạ thật, - ông khẽ nói, - khi mê ông đã thốt lên hàng trăm những công thức lạ lắm, như c3, c4.	- Lázálmában szüntelenül furcsa képleteket kiáltott: c3, meg c4.	1.0125
Chẳng ai trong chúng tôi hiểu gì cả.	Egyikünk sem értette.”	0.132
“Tôi gặng hỏi xem chuyện gì đã xảy ra với tôi.	Meg akartam tudni, mi történt velem.	0.123529
Ông mỉm cười, vẻ khác thường.	Különös mosoly jelent meg az ajkán.	0.282857
“- Không có gì hệ trọng lắm.	„Ó, nem veszedelmes.	0.136364
Một cơn thần kinh bị kích động dữ dội.		-0.3
– Và rồi sau khi đưa mắt thận trọng nhìn quanh, ông nói tiếp : - Vả lại, cũng dễ hiểu thôi.	Egy kis akut idegzavar - s miután óvatosan körültekintett, halkan hozzáfűzte: - Hiszen nagyon is érthető.	0.476471
Ông ở đằng ấy từ ngày mười ba tháng ba, đúng không ?	Március tizenharmadika óta, ugyebár?” ~~~ Bólintottam.	-0.0109091
“Tôi gật đầu như muốn đáp : “Vâng ạ”.	„Nem csoda e mellett a módszer mellett.	0.194595
“- Chẳng có gì đáng phải ngạc nhiên, với cái phương pháp đó, - ông bác sĩ làu bàu.		-0.3
– Ông không phải là người đầu tiên.	Nem ön az első.	-0.26
Nhưng ông đừng lo ngại.	No de, ne féljen, nem lesz semmi baj.”	0.211111
“Qua cách ông nói và nhìn tôi, tôi hiểu rằng mình đã gặp người tốt.	Megnyugtató hangján, jóindulatú tekintetén éreztem, hogy jó helyen vagyok.	0.287838
“Hai ngày sau ông bác sĩ tuyệt vời đã thành thực kể tất cả những gì xảy ra với tôi.	Két nap múlva a derék doktor meglehetősen nyíltan elmondta, hogy mi történt.	0.213699
Tên giám ngục nghe thấy tôi la hét om sòm ở trong phòng tôi nên thoạt đầu gã tưởng có kẻ nào đã lọt được vào phòng tôi và tôi đang cãi lộn với người đó.	Az őr meghallotta, hogy hangosan kiáltozom a cellámban. ~~~ Eleinte azt hitte, hogy valaki behatolt hozzám, és azzal verekszem.	-0.0723684
Nhưng khi gã vừa bước chân vào trong phòng, tôi liền nhảy bổ vào gã, miệng hò hét một cách hung dữ : “Thế nào, đi đi chứ, đồ tồi, đồ hèn!” Tôi cứ cố chồm lên định túm cổ gã, do đó gã đã phải kêu cứu.	De alig jelent meg az ajtómban, rávetettem magam, s ilyesmit kiáltoztam vadul: „Lépj már, te gyáva, lépj már, te gazember!” Torkon akartam ragadni, s oly vadul estem neki, hogy segítségért kiáltott.	0.233514
Trong khi bọn chúng dìu tôi đến chỗ bác sĩ, tôi đã vùng thoát ra được và do đang trong cơn hoảng loạn, tôi lao vào một cửa sổ trên hành lang.	Mikor roham közben orvoshoz akartak cipelni, kitéptem magam a kezeik közül, a folyosóablakhoz rohantam, kivertem az üveget, s akkor sebeztem fel a kezem.	0.276087
Tôi làm vỡ kính và bị một vết thương hằn sâu ở tay, ông thấy hãy còn vết sẹo đây này.	Még láthatja a mély sebeket. ~~~ Az első éjszakákon valami agylázfélém volt, de most már nincs semmi baj.	-0.00154639
Tôi đã bị đại loại lên cơn sốt não khi được đưa đến bệnh viện, nhưng các giác quan của tôi chẳng mấy nỗi đã hoàn toàn được phục hồi.	„Erről természetesen inkább nem teszek jelentést az uraknak, mert még előbb-utóbb visszaviszik.	0.102128
“- Tất nhiên tôi sẽ không nói với mấy ông ấy là sức khỏe của ông đã khá rồi, - vị cứu tinh của tôi dịu dàng nói tiếp : - họ có thể lại bắt ông phải tiếp tục chịu đựng.	Bízzék bennem, megteszek minden tőlem telhetőt.” ~~~ Hogy mit jelentett rólam ez a jóindulatú orvos kínzóimnak, nem tudom.	-0.0969828
Ông cứ tin rằng tôi sẽ cố hết sức mình để gỡ khó khăn cho ông.	Tény, hogy sikerült elérnie, amit akart. ~~~ Szabadon bocsátottak.	-0.0217742
“Tôi không rõ ông bạn quý này đã có quan hệ thế nào với bọn đao phủ của tôi, nhưng ông đã đạt được điều ông muốn, nghĩa là tôi đã được thả.	Lehet, hogy beszámíthatatlannak nyilvánított, de az sem lehetetlen, hogy már érdektelenné váltam a Gestapo számára.	0.160714
Cũng có thể bọn chúng cho rằng tôi là một người không giữ một trách nhiệm gì, cũng có thể bản thân tôi chẳng còn có ích gì cho Gextapô vì Hítle vừa chiếm Tiệp Khắc nên chúng không quan tâm đến tình hình của nước Áo nữa.	Hitler ugyanis időközben elfoglalta Csehországot, s az osztrák kérdés ezzel lekerült a napirendről. ~~~ Csupán arra kellett köteleznem magam, hogy hazámat tizennégy napon belül elhagyom.	-0.0557143
Tôi phải viết giấy cam kết rời khỏi Tổ quốc mình trong vòng mười lăm hôm, và trong mười lăm ngày đó tôi đã phải làm đầy đủ hàng ngàn thủ tục cần thiết như ngày nay chúng ta phải làm khi muốn đi ra nước ngoài - giấy phép của bên quân sự, giấy phép của công an, hộ chiếu, dấu thị thực, giấy chứng nhận sức khỏe – do đó chẳng còn thời gian đâu nghĩ đến quá khứ.	Ezt a tizennégy napot teljesen kitöltötték az utazással kapcsolatos formalitások - katonai iratok, rendőrség, adóív, útlevél, vízum, tisztiorvosi bizonyítvány - mindaz, amire egy volt világpolgárnak elutazás előtt manapság szüksége van, s így nem volt időm a történtek felett töprengeni.	0.24287
Vả lại, bộ não chúng ta có những khả năng điều hòa bí ẩn tự động gạt những gì có thể có hại cho tình cảm, vì mỗi lần tôi thử nghĩ tới thời gian bị bắt thì trí nhớ của tôi cứ lẫn lộn.	Úgy látszik, hogy titokzatos erők működnek agyunkban, melyek mindazt, mi lelkünk számára kínos és veszedelmes, egyszerűen kikapcsolják.	0.125
Mãi nhiều tuần sau, khi đi trên con tàu này, cuối cùng tôi mới hồi tưởng lại được những sự kiện đó trong đầu tôi.	Ahányszor ugyanis fel akartam idézni a cellámban eltöltött hónapokat, agyam kihagyott.	0.137349
“Hẳn bây giờ ông đã hiểu rõ vì sao tôi đã xử sự bất lịch sự như vậy với bè bạn của ông.	Csak hetek múltán, s tulajdonképpen csak most, a hajón volt annyi bátorságom, hogy végiggondoljam, mi történt velem.	0.282692
Tôi tình cờ rẽ vào phòng hút thuốc, khi thấy các ông ấy ngồi chơi cờ trước một bàn cờ thì tôi sững sờ và kinh hãi đứng ngẩn người ra.	S most talán megérti, miért viselkedtem olyan illetlenül, s valószínűleg érthetetlenül barátaival szemben.	0.171429
Chẳng lẽ tôi đã quên đứt mất rằng, khi đánh cờ, người ta có thể cầm quân cờ đi các nước trên một bàn cờ lồ lộ trước mặt, tôi cũng đã quên rằng khi đánh cờ, có hai con người bằng xương bằng thịt hoàn toàn khác biệt ngồi đối diện nhau.	Egészen véletlenül kerültem a dohányzóba, mikor megpillantottam barátait a sakkasztal mellett. ~~~ Az ámulattól és rémülettől szinte földbe gyökerezett a lábam.	-0.106731
“Thực ra, phải mấy phút sau tôi mới nhớ ra rằng những người đánh cờ mà tôi đã nhìn thấy đó đang ngồi đánh cờ như tôi đã từng cố một cách tuyệt vọng đánh với chính bản thân tôi khi bị giam giữ trong phòng giam.	Egészen megfeledkeztem arról, hogy sakkasztalnál, valóságos figurákkal is lehet sakkozni, s hogy a játéknál két különböző ember ül szemben egymással.	0.122449
Những con số mà tôi đã cố sắp xếp cho thích hợp vào giai đoạn luyện tập chưa thuần ấy chỉ là những ký hiệu của các quân cờ bằng xương.	Percekig tartott, míg rájöttem, hogy ami ott a sarokban folyt, az a játék volt, amit tehetetlenségemben hónapokon át egyedül játszottam.	0.241406
Tôi ngạc nhiên nhận thấy rằng các nước đi của quân cờ trên bàn cờ tương ứng với các nước tôi đã đi trong trí tưởng tượng.	Hiszen azok a betűk és számok, melyekkel szörnyű lelkitornáim idején sakkoztam, csupán a valódi figurákat pótolták és jelképezték.	0.272093
Chắc một nhà thiên văn cũng ngạc nhiên như tôi khi qua các con tính thông thái xác định được sự tồn tại của một hành tinh bỗng nhiên thấy hành tinh đó ở trên trời dưới dạng một vì sao có thực và lấp lánh.	Úgy csodálkoztam azon, hogy ez a figura­tolo­gatás azonos az én testetlen fantázia-játékommal, mint ahogyan az a csillagász csodálkozhat, aki bonyolult módszerekkel kiszámítja papíron egy új bolygó pályáját, és aztán valóban megpillantja az égen fehér, ragyogó, valóságos csillag alakjában.	0.220982
Như bị thôi miên, tôi chăm chăm nhìn vào bàn cờ, ngắm các biểu đồ của tôi được cụ thể hóa bằng một quân Mã, quân Xe, quân Tượng, quân Hậu và những con Binh thực sự.	Bűvölten meredtem a sakktáblára. ~~~ Saját diagrammámat láttam. ~~~ A ló, bástya, király, királynő fából faragott valóságos bábok voltak.	-0.183
Để nắm kỹ các vị trí tương ứng của các đối thủ, tôi buộc phải chuyển vị thế giới trừu tượng các con số của tôi thành những quân cờ đang được đẩy lui đẩy tới ở ngay trước mắt.	Hogy áttekinthessem a parti állását, mintegy vissza kellett előbb vetítenem absztrakt betűvilágomból a valóságos deszkára. ~~~ Erőt vett rajtam a kíváncsiság.	-0.0535714
Dần dần do tò mò, tôi quên cả lễ độ liền tham gia vào ván cờ của các ông.	Végig akartam nézni, hogyan folyik ilyen valódi játszma két partner között.	0.267123
Tôi như người bị một đòn quất thẳng vào tim khi thấy bạn ông định đi một nước hớ.	S ekkor történt, hogy megfeledkezve az udvariasság legelemibb szabályairól, beleavatkoztam az önök partijába, de barátja téves lépése szíven ütött.	0.146875
Theo bản năng, không kịp suy nghĩ, tôi níu ông ta lại như ta giữ một đứa trẻ khi nó nhoài người khỏi lan can, chỉ sau đó tôi mới nhận thấy thái độ đó của tôi thật thô bạo”.	Teljesen ösztönös cselekedet volt, amikor visszatartottam, egy impulzív mozdulat, mint mikor az ember gondolkozás nélkül megragadja a korláton áthajoló gyereket.	0.227451
Tôi vội nói để ông B. yên lòng rằng chúng tôi rất mừng là nhờ có sự ngẫu nhiên ấy nên mới được làm quen với ông và tôi nói thêm, về phần tôi, tôi rất sốt ruột muốn được chứng kiến một trận đấu bất ngờ vào ngày mai, sau khi đã nghe câu chuyện ông kể lại.	Csak később vettem észre, hogy tolakodásommal milyen súlyos illetlenséget követtem el. ~~~ Biztosítottam dr. B.-t, mennyire örültünk mindnyájan, hogy a szerencsés véletlen folytán megismerkedtünk vele, s hogy mindezek után, amit elmondott, számomra kétszeresen vonzó lesz a holnapi játszma.	-0.0060219
Ông có vẻ lo ngại.	Dr. B. idegesen intett:	0.3
“Nhưng, ông không nên quá hy vọng nhiều. ~~~ Đối với tôi, đây là một cuộc thử thách… đúng, tôi muốn… tôi muốn thử xem mình có khả năng đánh một ván cờ bình thường, trên một bàn cờ… thực sự, với các quân cờ thực sự, đánh với một đối thủ có thực… vì, về vấn đề này, tôi vẫn thấy có điều nghi ngờ không đáng tin lắm.	- Kérem, komolyan mondom, ne várjanak tőlem túl sokat, csak próba a számomra... Meg szeretném kísérelni, vajon... vajon... valóban képes vagyok-e egy valódi sakkpartit játszani, valódi sakktáblán, valóságos figurákkal s egy élő partnerrel... mert egyre jobban kételkedem benne, hogy az a száz vagy talán ezer parti, melyet annak idején játszottam, igazi sakkparti volt-e s nem csupán valamilyen álom-sakk.	-0.00535714
Một trăm, một nghìn ván cờ mà tôi đã đánh đó có hợp cách không ?	Lázálom-sakk vagy lázálom-játék, melyben, mint az álomban szokásos, átugortam a közbenső fokokat.	0.191667
Hay đấy chỉ là một trò chơi trong khi mơ, như người ta vẫn thường thấy khi lên cơn sốt, một trong những giấc mơ quái dị mà lúc mơ người ta thường bỏ qua những cái cần thiết phải có trong thực tế.		-0.3
“Tôi mong ông đừng nên đặt ra một cách nghiêm túc tham vọng là tôi đủ sức đọ với một nhà vô địch và sẽ quật ngã anh ta.	Remélem, nem gondolja, hogy azt hiszem magamról, hogy meg tudok mérkőzni egy sakkmesterrel, s méghozzá a világ első sakkmesterével.	0.270732
Điều tôi quan tâm duy nhất là muốn biết dứt khoát tôi đã thực sự đánh cờ khi còn ở trong phòng mình tại khách sạn hay tôi đã bị điên.	Csak az érdekel s az izgat, az a mondhatnám utólagos kíváncsiság, vajon sakkjáték volt-e, amit annak idején cellámban játszottam vagy őrület.	0.273333
Tóm lại, tôi muốn biết rõ mình đã ở trong hay ở ngoài vòng nguy hiểm.	Vajon még a szakadék előtt állottam akkoriban, vagy átléptem már felette?	0.283099
Trước mắt tôi, đấy là mục đích duy nhất của ván cờ này”.	Csak ezt szeretném tudni.	-0.2625
Đúng lúc ấy, một tiếng chuông nổi lên mời chúng tôi đi ăn bữa tối.	Ebben a percben megszólalt a hajón a gong, s vacsorára hívta az utasokat.	0.254545
Cuộc trao đổi của chúng tôi kéo dài gần hai tiếng.	Csaknem két órán át beszélgettünk tehát a fedélzeten.	0.294545
Ở đây, tôi lược đi rất nhiều câu chuyện ông B. đã kể lại với tôi.	Dr. B. sokkalta részletesebben mondott el mindent, mint én most.	0.474451
Tôi nồng nhiệt cảm ơn ông B. rồi chào từ biệt.	Megköszöntem a bizalmát és elbúcsúztam.	0.221429
Nhưng tôi chưa kịp rời khỏi cầu tàu đã thấy ông chạy theo và bồn chồn đến nỗi ấp úng mãi mới lên tiếng : ~~~  ~~~  ~~~ 	De alig tettem néhány lépést, mikor utánam jött, és szemmelláthatólag izgatottan és kicsit dadogva a következőket mondta még:	-0.15062
- Phiền ông cho tôi được trình bày thêm một đôi lời nữa !	- Csak még egyet!	0
Tôi không muốn bị coi là bất lịch sự lần thứ hai : ông làm ơn báo giúp hộ các ông ấy tôi chỉ có thể đánh một ván thôi, được không ông ?	Kérem, mondja meg már jó előre az uraknak, nehogy utólag udvariatlan színben tűnjek fel, csak egyetlen partit játszom... ezzel le szeretném zárni a számlát.	0.293836
Đáng lẽ là dấu chấm kết thúc một câu chuyện cũ… một lời kết luận chứ không phải một lời mở đầu… Tôi không muốn lại bị sa vào nỗi đam mê say đắm đó, vào nỗi cuồng nhiệt đánh cờ đó mà cứ nghĩ tới tôi đã thấy run cả người… vả lại, ông bác sĩ đã cảnh cáo tôi… dứt khoát cảnh cảnh cáo.	Végezni akarok, nem pedig újból rákezdeni... Nem szeretném, ha még egyszer megszállna az a játékdüh, melyre még emlékezni is szörnyű volt... Egyébként... egyébként az orvos is óvott... kifejezetten óvott.	0.0944162
Một người đã từng bị bệnh ám ảnh thì sẽ có thể bị lại, dù đã hoàn toàn dứt ra được… Tốt hơn hết tôi không nên lảng vảng gần một bàn cờ, một khi đã có lúc đầu óc tôi bị nhiễm đến như vậy… Mong ông hiểu cho, tôi sẽ đánh ván cờ duy nhất này để xác định cho yên tâm về chuyện ấy, sau đó sẽ không bao giờ đánh nữa. ~~~ * ~~~  ~~~  ~~~ 	A mániákus könnyen visszaesik, sohasem gyógyul meg tökéletesen. ~~~ S ha valakinek sakkmérgezése volt, még ha ki is gyógyult belőle, kerülje el messze a sakkasztalt.	-0.32
Hôm sau, đúng ba giờ chúng tôi đã quây quần ở phòng hút thuốc.	Szóval, azt hiszem, értjük egymást. ~~~ Csak egy próbaparti és kész!	-0.00692308
Hai sĩ quan ở trên tàu là những người cũng mê đánh cờ đã được hưởng phép đặc biệt tới chứng kiến trận đấu.	Másnap, pontosan a megbeszélt órában találkoztunk a dohányzóban, a „királyi játék” két újabb rajongójával bővült.	0.2825
Lần này Xzentôvic không bắt phải chờ đợi, ván cờ đáng ghi nhớ giữa người đồng hương không ai hay biết tên tuổi của tôi và nhà vô địch lỗi lạc bắt đầu.	Eljött a hajó két tisztje is, kimenőt kértek, hogy a mérkőzést végignézhessék. ~~~ Czentovic se váratott magára most, mint az első alkalommal.	-0.0433333
Tôi chỉ tiếc rằng trận đấu diễn ra trước một số khán giả không đủ thẩm quyền như vậy và nó không được ghi vào biên niên sử môn đánh cờ như những ứng tác của Betôven đã bị lãng quên trong lịch sử âm nhạc.	S a színválasztás után megkezdődött a homo obscurissimus és a híres világbajnok játszmája. ~~~ Sajnálom, hogy ilyen avatatlan nézők előtt folyt le, mint amilyenek mi voltunk, és így éppúgy elveszett a sakktudomány számára, mint Beethoven zongora improvizációi a zene számára.	-0.0186695
Thực ra, hôm sau chúng tôi đã cố dựng lại diễn biến của trận đấu nhưng không thành công.	Megkíséreltük ugyan a következő délutánokon együttes erővel rekonstruálni a partit, de hasztalanul.	0.3
Chúng tôi đã chú ý tới hai đối thủ chứ ít để ý đến ván cờ mà chúng tôi không đủ khả năng theo dõi diễn biến.	Valószínűleg mindannyian a játékosoknak szenteltük minden figyelmünket, nem pedig a játék menetének.	0.228
Sự tương phản về tri thức giữa hai đối thủ luôn thể hiện rõ qua thái độ của mỗi người trong lúc đánh cờ, cứng nhắc và thủ cựu, người ngồi im không hề động đậy, Xzentôvic không rời mắt khỏi bàn cờ.	A két játékos ellentétes egyénisége egyre jobban kiütközött a játék folyamán. ~~~ Czentovic, a hivatásos játékos, az egész parti alatt mozdulatlanul ült, mint a cövek, szemét mereven a sakktáblára függesztette.	-0.0184729
Đối với anh, mỗi khi phải động não suy nghĩ anh coi đó là một nỗ lực về thể xác đòi hỏi phải tập trung toàn thân.	A gondolkodás szinte fizikai megerőltetést jelentett számára, s szüksége volt minden érzékének, izmának és idegének összpontosítására.	0.27381
Ông B. thì khác hẳn, ông rất thư thái, động tác thoải mái.	Dr. B. ezzel szemben elfogódottság nélkül, könnyedén, lazán játszott, mint az igazi dilettáns, a szó legszebb értelmében, akinek a játék csak játék, akit csupán a diletto érdekel.	0.00803571
Trông ông thật tài tử, ta nên hiểu theo nghĩa trong sáng của từ này, ông thấy đánh cờ là một thú vui, đi xong một nước, ông thong dong giảng giải chúng tôi hiểu nước đi đó, từ tốn châm một điếu thuốc lá và chỉ nhìn bàn cờ một phút trước khi đi nước tiếp.	Egy percig se merevedett meg, s a beálló szünetekben magyarázgatott, beszélgetett, könnyed mozdulattal cigarettára gyújtott, s csak egy percre tekintett a táblára húzás előtt.	0.0939759
Xem ra ông luôn nhận rõ những ý đồ của đối phương.	Mindig úgy történt, mintha már előre ismerte volna ellenfele lépését.	0.243103
Hai người đi mấy nước đầu khá chóng vánh. ~~~ Mãi đến nước thứ bảy hoặc thứ tám, trận đấu mới diễn ra theo một kế hoạch rõ ràng.	A szokásos nyitó lépéseken gyorsan túl voltunk, mintha csak a hetedik, nyolcadik lépés után alakult volna ki valami rendszer, valami tervszerűség.	-0.0120438
Xzentôvic suy nghĩ lâu hơn, qua đó chúng tôi nhận thấy cuộc đọ sức khá căng.	Czentovic egyre hosszabb gondolkodási időt vett igénybe, s éreztük, hogy megkezdődött a harc az elsőségért.	0.224096
Nhưng phải thành thực mà nói, đối với bọn hãy còn non nớt chúng tôi, trận đấu đã làm chúng tôi thất vọng.	De az igazat megvallva, a parti további alakulása, mint minden igazi bajnok-játék, bizonyos csalódást okozott nekünk, laikusoknak.	0.292437
Các quân cờ càng tạo ra trên bàn cờ những đường lượn kỳ lạ thì chúng tôi lại càng ít hiểu rõ ẩn ý của chúng.	Mert minél bonyolultabb ornamentikává fonódtak egybe a bábuk, annál kevésbé tudtuk áttekinteni a helyzetet.	0.242308
Chúng tôi chẳng còn nắm được ý đồ của hai đối thủ cũng như chẳng rõ bên nào chiếm lợi thế.	Nem láttuk, mit akar az egyik, mit a másik fél, s hogy kettőjük közül vajon melyik van előnyben.	0.238636
Chúng tôi chỉ thấy hai người đi quân hệt như mấy viên tướng điều binh cố chọc thủng phòng tuyến của đối phương.	Azt láttuk csupán, hogy egyik-másik figura, mint valami fogantyú elfordul, elmozdul a helyéről, hogy felrobbantsa az ellenség arcvonalát.	0.3
Nhưng chúng tôi không thể hiểu được mục đích chiến lược của các nước đi đó, vì là hai tay cờ kỳ phùng địch thủ, họ đã tính trước được nhiều nước đi.	Nem ismertük fel azonban soha a felek stratégiai célját. ~~~ Az ilyen kiváló játékosok ugyanis mindig több lépéssel előre kombinálnak.	-0.0574219
Ngoài sự ít hiểu biết, dần dần chúng tôi lại còn bị mệt mỏi, chủ yếu là do Xzentôvic suy nghĩ quá lâu.	No meg egyre jobban el is fáradtunk, főképpen Czentovic hosszú töprengései következtében, ami még barátunkra is szemmelláthatóan idegesítően hatott.	0.215044
Sự chậm chạp đó rõ ràng đã làm người đồng hương của tôi nổi cáu. ~~~ Tôi lo ngại nhận thấy ông mỗi lúc một nhấp nhổm ngồi không yên.	Ijedten vettem észre, hogy minél tovább húzódott a parti, annál nyugtalanabbul csúszkál a széken ide-oda idegességében, s egyik cigarettáról a másikra gyújt.	-0.000993377
Ông bực bội châm thuốc hút liên tục, hoặc thoáng ghi chép một điểm gì đấy.	Időnként ceruzát kért, hogy feljegyezzen valamit.	0.0795918
Ông bắt đầu yêu cầu mang tới cho mình những chai nước khoáng mà ông liền vội vã uống sạch.	Aztán ásványvizet rendelt, s egyik poharat a másik után hajtotta fel.	0.133846
Rõ ràng là ông tính các nước đi của mình một trăm lần nhanh hơn Xzentôvic.	Világos volt, hogy százszorta gyorsabban kombinál, mint a világbajnok.	0.241791
Khi, cuối cùng, sau một hồi suy nghĩ dài vô tận, Xzentôvic đưa bàn tay nặng nề dịch chuyển quân cờ của anh ta thì ông B. liền mỉm cười với vẻ một người đã nhìn thấy trước nước đi đó từ mấy nước trước nên ông tấn luôn.	Mikor végtelenül hosszú tétovázás után Czentovic súlyos kezével odábbtolta az egyik fabábut, barátunk csak mosolygott, mint aki ezt már régen várta, s azonnal riposztozott.	0.152727
Đầu óc ông suy nghĩ nhanh tới mức chắc ông đã biết rõ mọi khả năng của đối phương.	Sebesen dolgozó agya minden bizonnyal jó előre kiszámította a partner minden lehetséges lépését.	0.296809
Do đó, Xzentôvic càng lần lữa trong quyết định thì ông B. càng sốt ruột.	Minél lassabban határozta el magát Czentovic, dr. B. annál türelmetlenebb lett.	0.534
Trong lúc ông phải chờ đợi như vậy, môi ông mím lại, vẻ phật ý gần như thù địch.	Haragos, csaknem gyűlölködő vonás jelent meg összeszorított ajka körül.	0.221918
Nhưng Xzentôvic chẳng hề xúc động vì chuyện cỏn con đó.	De Czentovic nem hagyta sürgetni magát.	0.0891892
Quân cờ càng lác đác trên bàn cờ thì suy nghĩ của anh càng kéo dài buồn tẻ lặng lẽ.	Némán meredt a táblára, s minél kevesebb bábu maradt a mezőn, annál tovább gondolkozott.	0.278824
Đến nước thứ bốn mươi hai, ván cờ đã kéo dài hai giờ bốn mươi nhăm phút và chúng tôi chỉ còn biết ngồi đưa cặp mắt thẫn thờ vì mệt mỏi dõi theo.	A negyvenkettedik lépésnél, pontosan másfél óra után, mind fáradtan, szinte fásultan ültünk az asztalnál.	0.128571
Một viên sĩ quan trên tàu đã bỏ đi, viên kia đọc sách và chỉ liếc mắt nhìn bàn cờ khi một đối thủ đi quân.	Az egyik hajótiszt már elment, a másik könyvet vett elő, és csak minden új lépés után pillantott fel egy percre.	0.259615
Đột nhiên xảy ra một sự việc rất bất ngờ, Xzentôvic đi quân.	De ekkor Czentovic egyik lépésénél valami meglepő történt.	0.244068
Khi thấy nhà vô địch đi quân Mã, lập tức ông B. thu mình như một chú mèo sắp nhảy vồ con mồi.	Ahogy dr. B. észrevette, hogy Czentovic a lóhoz nyúl, összehúzta magát, mint az ugrásra kész macska, egész testében remegni kezdett, s hogy Czentovic a lóval megtette a lépést, gyorsan előretolta a királynőt, s diadalmas hangon felkiáltott: ~~~ - Így ni!	-0.118688
Người ông run lên, đẩy quân Hậu với một vẻ đầy tự tin rồi hân hoan kêu to : “Xong!	Készen vagyunk! ~~~ - Hátradőlt a székében, keresztbefonta karját, s kihívóan nézett Czentovicra.	-0.00326087
Ván cờ coi như chấm dứt được rồi đấy!” Ông ngả người ra lưng ghế, hai tay khoanh trước ngực và đưa cặp mắt cháy bỏng nhìn Xzentôvic vẻ thách thức.	Szinte perzselt a tekintete. ~~~ Mindannyian önkéntelenül a sakktábla fölé hajoltunk, hogy közelebbről lássuk a diadalmas hangon bejelentett lépést. ~~~ Első pillantásra nem láttuk, mennyiben veszélyezteti ez Czentovic helyzetét.	-0.113174
Chúng tôi liền quây quanh bàn cờ để xem xem thế đánh vừa rồi thế nào mà ông B. lại tuyên bố một cách đắc thắng như vậy.	Barátunk kijelentése tehát későbbi fejleményekre vonatkozhatik, melyet mi, dilettánsok nem tudtunk előre kiszámítani.	0.256034
Thoạt đầu, chúng tôi chẳng thấy có gì đáng uy hiếp cả.	Czentovic volt közülünk az egyetlen, akire a kihívás semmi hatást nem gyakorolt.	0.238095
Chắc do chẳng phải là những người đánh cờ sành sỏi nên bọn chúng tôi không nhìn nhận trước được rằng tiếng kêu đắc thắng của ông bạn chúng tôi liên quan tới nước cờ tiếp sau đó.	Éppen olyan megrendíthetetlen nyugalommal ült a helyén, mintha nem is hallotta volna a sértő „készen vagyunk” felkiáltást.	0.0875
Xzentôvic cứ lẳng lặng không ho he một tiếng nào trước lời tuyên bố của đối phương.	S nem történt semmi. ~~~ Mindannyian önkéntelenül visszafojtottuk lélegzetünket.	-0.0322785
Anh điềm nhiên như không hề nghe thấy lời tuyên bố vừa rồi.	Az óra ketyegése hallatszott csupán, melyet a gondolkozási idő ellenőrzésére tettünk az asztalra.	0.174627
Chẳng có chuyện gì xảy ra cả.	Eltelt három perc, hét perc, nyolc perc.	0.273529
Chiếc đồng hồ ở trên bàn để đo khoảng cách giữa hai nước đi phát lên những tiếng tích tắc giữa cảnh im lặng.	Czentovic meg se mozdult, de nekem úgy rémlett, mintha vastag orrcimpái kitágultak volna a belső erőfeszítéstől.	0.249533
Ba phút đã trôi qua, rồi bảy, rồi tám phút – Xzentôvic vẫn chưa chịu đi quân, nhưng xem ra cánh mũi dày của anh càng giãn rộng trước suy nghĩ căng thẳng.	Barátunk éppen olyan nehezen viselte el ezt a hosszas, néma várakozást, mint mi magunk.	-0.00375
Ông B. và chúng tôi rất khó chịu khi cứ phải chờ đợi.	Heves, hirtelen mozdulattal felugrott, s fel-alá járt a dohányzóban.	0.275
Ông đứng bật dậy và đi đi lại lại trong phòng hút thuốc, thoạt đầu chậm chậm, sau nhanh dần.	Először lassan, aztán egyre gyorsabban.	-0.2
Mọi người nhìn ông hơi ngạc nhiên, còn tôi lòng đầy lo ngại.	Mindannyian kissé csodálkozva tekintettünk rá, de senki se nézte oly ijedten, mint én.	0.242647
Tôi nhận thấy tuy tức tối sốt ruột, nhưng ông vẫn đi đi lại chỉ một khoảng cách thôi, hình như ở giữa phòng có một bức tường vô hình đã chặn bước chân ông và buộc ông phải quay trở lại. ~~~ Tôi rùng mình nhận thấy ông đã vô tình bước cùng một số bước như vậy lúc ở phòng giam tại khách sạn.	Feltűnt nekem, hogy az izgatott járás-kelés közben, mindig pontosan ugyanazt a távot teszi meg; mintha láthatatlan fal kényszerítené fordulásra az üres szoba közepén, és borzongva döbbentem rá, hogy a régi cellájának hosszát méri fel öntudatlanul; fogságának idején így járt minden bizonnyal fel és le, mint az állat a ketrecben.	-0.00625
Đúng, suốt bao tháng ròng ông đã lồng như con thú bị nhốt, tay nắm chặt, vai rụt lại, mắt đỏ ngầu nhìn chăm chăm và đầy vẻ say mê, chẳng khác hiện nay.	Ilyen görcsösen tartotta a kezét, ilyen mélyen húzta válla közé a fejét, így, csak így száguldhatott fel-le, fel-le ezerszer; merev és mégis lázas tekintetében az őrület vöröslő fényével.	0.26747
Lúc này, đầu óc ông vẫn tỉnh táo vì chốc chốc ông sốt ruột quay về bên bàn xem Xzentôvic đã quyết định chưa.	De józan eszét a téboly még nem támadta meg, mert időről időre az asztal felé fordult, hogy lépett-e már Czentovic időközben.	0.294958
Chín, mười phút đã trôi qua như vậy.		-0.3
Sự việc diễn ra tiếp sau đó, quả thật không một ai trong chúng tôi dám nghĩ tới.	Eltelt kilenc perc, eltelt tíz perc, s akkor az történt, amit senki sem várt volna közülünk.	0.292941
Xzentôvic từ từ nhấc bàn tay nặng nề của mình lên.	Czentovic lassan felemelte súlyos kezét, amely addig mozdulatlanul hevert az asztalon.	0.184211
Ai nấy đều hồi hộp chờ xem anh sẽ đi quân nào.	Feszülten figyeltünk mindnyájan, mire határozza el magát, de Czentovic nem lépett.	0.144231
Nhưng Xzentôvic giơ tay không phải để đi quân, anh lấy mu bàn tay gạt các quân cờ.	Lassú, határozott mozdulattal leseperte a figurákat a tábláról.	0.190476
Chúng tôi chưa hiểu được ngay rằng qua động tác này, anh ta tỏ ý chịu thua, anh ta đầu hàng trước khi mọi người nhận ra anh ta bị đánh bại.	Csak a következő percben értettük meg: Czentovic feladta a partit, kapitulált, hogy ne verjék meg a szemünk láttára.	0.187156
Điều khó mà tin được đã xảy ra. ~~~ Một nhà vô địch thế giới, một người đã từng thắng bao trận đấu đành phải hạ cờ trước một kẻ vô danh, một kẻ đã chẳng hề buộc đụng tới bàn cờ từ hai hoặc hai mươi nhăm năm nay.	Megtörtént tehát, ami olyan valószínűtlen volt: a világbajnok, megannyi bajnokság győztese, takarodót fújt egy ismeretlen férfi előtt, aki húsz vagy huszonöt éve nem látott sakktáblát.	-0.0225
Ông bạn của chúng tôi, một người khuyết danh, đã hạ một đối thủ mạnh nhất thế giới trong trận đấu diễn ra trước công chúng.	Barátunk, a névtelen, az ismeretlen, nyílt csatában győzte le a földkerekség legkiválóbb sakkmesterét.	0.172277
Trong lúc xúc động, tất cả chúng tôi nhất loạt đứng bật dậy.	Egymás után álltunk fel izgalmunkban, anélkül, hogy észrevettük volna.	0.295714
Ai nấy đều thấy cần phải làm hay nói một lời nào đấy để nỗi niềm sung sướng đến kinh hãi được thoải mái tuôn trào.	Mindnyájan úgy éreztük, hogy most mondani, tenni kéne valamit, hogy kaput nyissunk boldog rettenetünknek.	0.193939
Mỗi Xzentôvic đứng im không nhúc nhích.	Csak egy ember maradt továbbra is mozdulatlanul a székén, Czentovic.	0.160465
Mãi một lúc lâu sau anh ta mới ngẩng đầu ngước nhìn ông bạn chúng tôi, vẻ khó chịu rồi hỏi : ~~~  ~~~  ~~~ 	Kimért szünet után felemelte fejét, és barátunkra függesztette kövült tekintetét.	-0.167169
- Ta đánh ván nữa chứ ?	- Óhajt még egy partit?	0.759091
- Tất nhiên rồi, - ông B. đáp, giọng phấn khởi đến mức gây cho tôi một ấn tượng đáng buồn, và ông liền ngồi ngay xuống bên bàn cờ làm tôi không kịp nhắc rằng ông chỉ có ý định đánh một ván thôi.	- Természetesen - felelte dr. B. különös, lelkes hangon, mely sértőn ütötte meg fülemet, és még mielőtt figyelmeztethettem volna eredeti elhatározására, mely szerint egy partit akar csak játszani, azonnal leült, lázas mozdulatokkal állította fel a figurákat, s olyan sebesen kapkodta össze őket, hogy egy paraszt kétszer is kicsúszott az ujjai közül s a földre esett.	0.32501
Ông hối hả bày quân cờ, tay run lẩy bẩy nên con Binh đã hai lần vuột khỏi tay và lăn xuống sàn.	Növekvő izgatottsága láttán rettegéssé nőtt bennem, ami eleinte csak kínos érzés volt.	0.251724
Trạng thái bị kích thích quá mức của ông đã gây cho tôi cảm giác từ khó chịu chuyển sang lo sợ.		-0.3
Rõ ràng là con người điềm đạm và hiền hậu này đã thay tính đổi nết thành một người bị kích động.	Lázas izgalom szállta meg ezt a csendes, nyugodt embert, egyre sűrűbben rángatódzott a szájaszéle, és teste úgy remegett, mintha kirázta volna a hideg.	0.228947
Chứng co cơ nổi lên làm mép ông cứ bị giật giật, người ông run lên như lên cơn sốt đột ngột.	- Ne, az Istenért - súgtam - csak most ne, legyen elég, túlságosan megerőlteti a játék!	0.214815
- Đánh thế thôi!	- Megerőltet!	1.19286
– Tôi nhẹ nhàng nhắc khéo ông.	Ha! ~~~ - nevetett ördögi kacajjal.	-0.0140625
– Ông không nên đánh thêm nữa.	- Tizenhét partit játszhattam volna végig e helyett a piszmogás helyett!	0.0257143
Hôm nay đánh thế thôi, ông quá mệt rồi đấy.	Csak az erőltet meg legfeljebb, hogy el ne aludjak, amikor ilyen tempóban kell játszanom!	0.12
- Mệt ! ~~~ Hà hà !	No, kezdje már, kérem, végre!	-0.105882
– Ông phá lên cười, vẻ độc ác.	Az utóbbi szavakat heves, csaknem goromba hangon mondta Czentovicnak.	0.102632
- Nếu đã không lề mề như vừa rồi thì tôi đã đánh được mười bảy ván xong đâu đấy !	Czentovic nyugodt, kimért pillantást vetett rá, de merev tekintete ökölbe szorított kézre emlékeztetett.	0.287629
Điều làm tôi mệt mỏi là tuy nhịp điệu như vậy nhưng vẫn phải tỉnh táo.	Új helyzet alakult a két játékos között.	0
Nào, đến lượt anh khai cuộc đi !	Szenvedélyes gyűlölet szította mindkettőjüket.	0.183333
Mấy lời cuối, ông dữ tợn gần như thô bạo bảo Xzentôvic lúc này đang đưa mắt nhìn đối thủ của mình, vẻ bình tĩnh và thận trọng, nhưng cứng rắn như đôi tay nắm chặt.		-0.3
Một sự căng thẳng nguy hiểm, một nỗi hằn học đầy đam mê nảy nở giữa hai người đánh cờ.	Nem a két játékos mérte össze tudását, két ellenség állott, nézett farkasszemet. ~~~ Egymás vesztére esküdtek.	-0.00873786
Họ không còn là hai đấu thủ muốn đọ tài sức để giải trí mà là hai kẻ thù đã thề phải triệt hạ nhau.	Czentovic hosszú ideig gondolkodott, mielőtt megtette első lépését, és én világosan éreztem, hogy szántszándékkal habozott ilyen sokáig.	0.247826
Xzentôvic trùng trình mãi chưa chịu đi quân khai cuộc, mọi người nhận thấy rõ là anh ta đã cố tình như vậy.	A gyakorlott stratéga időközben rájött, hogy éppen lassúságával fáraszthatja, izgathatja ellenfelét.	0.258824
Chắc anh hiểu rằng sự ê a của anh đã làm cho đối phương bị mệt mỏi và bị kích thích, và vốn là một nhà chiến thuật điêu luyện anh đã sử dụng điểm này.	Négy percig tartott, míg a legegyszerűbb, leggyakoribb lépéssel megnyitotta a játszmát, míg a király előtt álló paraszttal két mezőt előrelépett.	0.384116
Mãi bốn phút sau anh mới chịu khai cuộc một cách hết sức đơn giản và hết sức thông thường bằng cách đẩy con Binh vượt hai ô, che cho quân Tướng.	Barátunk azonnal szembelépett saját parasztjával. ~~~ De most Czentovic újból elviselhetetlenül hosszú szünetet iktatott közbe.	-0.0426829
Ông B. liền cũng đi con Binh đánh trả luôn, sau đó Xzentôvic lại trùng trình đến phát điên lên.	Mintha heves villámlás után dobogó szívvel várná az ember a dörgést, s a dörgés késik.	0.243529
Chúng tôi chờ đợi, tim đập mạnh, cứ như người chờ tiếng sấm nổi lên sau khi thấy chớp lóe, nhưng chờ mãi, chờ hoài sấm vẫn không nghe nổi lên.	Czentovic nem mozdult, némán, hosszan, s amint egyre bizonyosabban éreztem, gonoszul hosszan gondolkodott. ~~~ De ezalatt legalább alkalmam nyílott, hogy dr. B.-t figyeljem.	-0.00384615
Xzentôvic ngồi im không hề nhúc nhích.	Éppen a harmadik pohár vizet hajtotta fel.	0.284615
Anh chậm rãi, bình tĩnh suy nghĩ và tôi luôn cảm thấy rõ anh ta cố tình lề mề một cách độc ác.	Hirtelen eszembe jutott, mit mesélt börtönbeli, kínzó, lázas szomjúságáról.	0.211538
Ít ra sự lề mề của anh cho phép tôi có thời gian rảnh để quan sát ông B. Ông đã uống cạn ba cốc nước ; tôi nhớ lại câu chuyện của ông, cơn khát khủng khiếp ông đã trải qua trong thời gian bị bắt.		-0.3
Ông B. khốn khổ đã để lộ những triệu chứng bị kích thích không bình thường, trán ông ướt đẫm mồ hôi, vết sẹo nơi bàn tay hằn rõ hơn và ửng đỏ.	Egyre világosabban kifejezésre jutott egzaltált izgalma. ~~~ Homlokát elöntötte a veríték, és kezefején jobban látszott a seb, vörösebb volt a szokottnál.	-0.0172297
Tới lúc này, ông vẫn tự chủ ghìm được bản thân, nhưng đến nước thứ tư, thấy Xzentôvic cứ trầm ngâm mãi chưa chịu đi quân, ông liền giục toáng lên : ~~~  ~~~ 	De még uralkodott magán, csak amikor a negyedik lépés után Czentovic újból végtelenül sokáig töprengett, kifogyott a türelméből és hirtelen rárivallt:	-0.113605
 ~~~ - Đi đi chứ !	- De lépjen már végre, kérem.	0.0892857
Xzentôvic lạnh lùng đưa mắt ngước nhìn.	Czentovic hűvösen pillantott rá:	0.181818
- Nếu tôi nhớ không nhầm, chúng ta đã quy định thời gian giữa các lần đi quân là mười phút cơ mà.	- Tudtommal tíz perc gondolkodási időben állapodtunk meg.	0.355152
Về nguyên tắc, tôi chẳng việc gì phải vội vã.	Elvből nem játszom rövidebb gondolkodási idővel.	0.27551
Ông B. bặm môi.	Dr. B. ajkába harapott.	0.811765
Chân ông ở dưới gầm bàn đung đưa mỗi lúc một mạnh. ~~~ Tôi có cảm giác ông sắp mất bình tĩnh.	Láttam, hogy egyre nyugtalanabbul, egyre gyorsabban topog az asztal alatt, s én egyre idegesebb lettem attól a nyomasztó előérzettől, hogy valami tébolyult játék készül.	-0.0793269
Quả đúng như vậy, đến nước thứ tám lại xảy ra một chuyện rắc rối nữa.	A nyolcadik lépés után valóban kétszer is félbeszakadt a játék.	0.195238
Sốt ruột cứ phải chờ hoài, ông B. không còn chịu đựng được, lúc thì ông nhoài người ra phía trước, lúc ngả người ra sau và bất giác dùng ngón tay gõ gõ mặt bàn.	Dr. B. egyre nehezebben türtőztette magát, s végül nem tudta izgalmát tovább magába fojtani.	0.196591
Xzentôvic ngẩng chiếc đầu to tướng của mình lên : ~~~  ~~~ 	Izgett-mozgott a széken, és ujjaival dobolt az asztalon.	-0.107692
 ~~~ - Xin phiền ông đừng gõ gõ mặt bàn như vậy, được không ?	Czentovic újból felemelte nehéz parasztfejét.	-0.0554348
Gõ thế tôi bị mất tập trung.	- Szabadna kérnem, hogy ne doboljon!	0.3
Tôi không thể đánh được khi nghe thấy tiếng động đó.	Zavar, nem tudok így játszani! ~~~ - Háá!	-0.0947368
Ông B. liền cười gằn : ~~~  ~~~ 	- kacagott fel dr. B.	0.0222222
 ~~~ - Hà hà, tôi nhận thấy ngay mà.	- azt látom!	0.1125
Xzentôvic đỏ mặt : ~~~  ~~~  ~~~ 	Czentovic homloka elborult.	-0.15625
- Ý ông định nói gì ?	- Mit akar ezzel mondani?	0.786364
– Anh ta hỏi, giọng khó chịu và có ác ý. ~~~  ~~~ 	- kérdezte éles, gonosz hangon.	-0.146667
 ~~~ Ông B. lại bật cười, ông quàu quạu cười gằn : ~~~  ~~~ 	Dr. B. újból felnevetett:	-0.084
 ~~~ - Ồ, tôi chẳng có ý gì cả.	- Semmit, csak úgy látom, kissé ideges.	0.1525
Tôi chỉ muốn nói là ông rất dễ bị kích động.	Czentovic hallgatott s újból lehajtotta a fejét.	0.254348
Xzentôvic cúi đầu, im lặng.	Csak hét perc múlva tette meg a következő lépést.	0.135484
Bảy phút sau anh ta mới đi nước tiếp và ván cờ cứ kéo dài theo nhịp điệu chán ngấy ấy, Xzentôvic mỗi lúc một đờ đẫn.		-0.3
Bây giờ anh ta phải để đến mười phút mới quyết định đi quân, thái độ đối thủ của anh mỗi lúc một kỳ cục.	Halálosan lassan folyt tovább a játék. ~~~ Czentovic lassanként kővé dermedt.	-0.103378
Hình như ông B. quên đứt ván cờ mình đang đánh và mải suy nghĩ đến điều gì đấy.	Végül a maximális gondolkodási időt vette igénybe, mielőtt egy lépésre határozta volna el magát.	0.283333
Ông thôi không đi lại trong phòng và về ngồi ngay trên ghế.	Barátom viselkedése lépésről lépésre különösebb lett.	0.279661
Ông đưa cặp mắt hờ hững nhìn vào khoảng trống và luôn miệng lẩm bẩm những từ không ai hiểu nổi.	Úgy látszott, hogy a játszma már nem érdekli, s gondolatban már egészen mással foglalkozik.	0.22069
Chắc ông mải mê suy nghĩ các thế đi vô tận hoặc tôi nghi là ông đã chuyển sang đánh ván khác ?	Nem szaladgált többé fel-alá a szobában, mozdulatlanul ült a helyén, s meredt, üres pillantással bámult maga elé.	0.273
Sở dĩ tôi nghĩ như vậy vì khi đến lượt ông đi quân, lần nào chúng tôi cũng phải nhắc ông.	Érthetetlen szavakat mormolt. ~~~ Talán végtelen számításokba bocsátkozott, vagy - s ez volt a titkos gyanúm - más partikat gondolt ki magának, mert mikor Czentovic lépett egyet, szinte fel kellett előbb rázni merengéséből.	-0.118182
Chỉ một phút sau, ông đã định được hướng.	Percekig tartott, míg beleélte magát a játékba.	0.268085
Tuy vậy, mỗi lúc tôi càng nhận thấy rằng ông đã quên tất cả chúng tôi, kể cả Xzentôvic, và đang là nạn nhân của một cơn bực tức đến phát điên có thể bất thần nổ ra mãnh liệt.	Egyre jobban megerősödött bennem a feltevés, hogy Czentovicról és rólunk már rég megfeledkezett csendes tébolyában, mely hirtelen elemi erővel támadt fel benne. ~~~ S a tizenkilencedik lépés után valóban kitört rajta a krízis.	-0.0121827
Đúng là như vậy, sự thể diễn ra ở nước thứ mười chín, Xzentôvic vừa đi quân xong, ông B. không nhìn bàn cờ, liền vừa đẩy quân Tượng lên ba ô, vừa hét to làm chúng tôi giật nẩy người : ~~~  ~~~  ~~~ 	Alig lépett Czentovic, dr. B. úgyszólván anélkül, hogy a sakktáblára pillantott volna, három lépéssel előretolta a futóját, s olyan hangon kiáltott fel, hogy mindannyian összerezzentünk:	-0.130737
- Chiếu !	- Sakk!	1.17143
Chiếu Tướng !	Sakk!	-0.25
Tất cả chúng tôi đều cúi xuống bên bàn cờ để xem thế nào.	Mindannyian a táblára pillantottunk, valamennyien érdekes húzást vártunk.	0.273134
	De egy perc múlva olyasmi történt, amit egyikünk se várt volna.	-0.3
Nhưng chẳng ai trong chúng tôi lại có thể ngờ đến sự việc diễn ra một phút sau : Xzentôvic từ từ, rất từ từ ngẩng đầu lên và nhìn từng người chúng tôi - điều mà từ trước tới nay chúng tôi chưa hề thấy ở anh.	Czentovic lassan, egészen lassan felemelte fejét, és ami még eddig egyszer sem történt meg, ránk pillantott, körbejártatta tekintetét, s szemmel­láthatóan hallatlanul élvezett valamit, szája elégedett, leplezetlenül gúnyos mosolyra húzódott.	0.296104
Người ta thấy anh nhếch mép cười vẻ chế giễu và thỏa mãn, xem ra anh ta mừng vô hạn.	Miután alaposan kiélvezte előttünk egyelőre érthetetlen diadalát, tettetett udvariassággal fordult hozzánk:	0.251087
Khi đã hoàn toàn tận hưởng thắng lợi mà chúng tôi vẫn chưa hề nhận ra, anh ta mới quay ra nói với mọi người, vẻ lễ phép một cách giả tạo : ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
- Đáng tiếc là tôi không rõ quân Tướng của tôi tại sao lại bị chiếu.	- Sajnálom, de én nem látok sakkot!	0.275
Không biết có ông nào ở đây có thể chỉ dùm hộ ?	Kérem, lát az urak közül valaki sakkot?	0.173684
Chúng tôi kiểm tra lại thế cờ, rồi đưa mắt lo ngại nhìn ông B.. Ngay đến đứa trẻ cũng có thể thấy rằng Tướng của Xzentôvic được một con Binh hoàn toàn che chắn rồi, do đó không thể chiếu được.	A sakktáblára pillantottunk, s utána dr. B.-re néztünk nyugtalanul. ~~~ A gyerek is láthatta, Czentovic királyát tökéletesen fedezte egy paraszt a futóval szemben.	-0.0641447
Ông bạn hăng hái của chúng tôi đã lỡ đi hớ một nước ?	Sakkról tehát valójában szó sem lehetett. ~~~ Nyugtalanság vett erőt rajtunk.	-0.0290323
Ông bừng tỉnh trước sự im lặng chung, ông kiểm tra lại bàn cờ và nói, giọng rất ấp úng :	Barátunk idegességében egy mezővel odábbtolta volna az egyik figurát, mint ahogy szándékában volt?	0.29375
 ~~~  ~~~ 	A hirtelen támadt csendre dr. B. is felkapta a fejét, a táblára pillantott, utána izgatottan dadogva magyarázni kezdett:	-0.4
- Nhưng quân Tướng phải ở f7… nó hoàn toàn không ở đúng vị trí của nó !	- De hiszen a királynak f7-en kellene állnia, egészen hibás helyen áll, egészen hibásan.	0.48875
Ông nhầm rồi !	Rosszul lépett.	0.28125
Mọi quân trên bàn cờ này đều không ở đúng vị trí… con Binh này phải ở g5, chứ không phải g4… đây là một ván cờ hoàn toàn khác…. ~~~ đây là… ~~~  ~~~  ~~~ 	Minden rosszul áll a táblán... A parasztnak a g5-ön kellene állnia, nem a g4-en... Hiszen ez nem is ugyanaz a parti... hiszen...	-0.196991
Ông bỗng ngừng bặt.	Hirtelen megtorpant.	0.24
Tôi liền túm lấy cánh tay ông B. và nắm rất chặt để tuy thẫn thờ ông vẫn cảm thấy.	Hevesen karon ragadtam, keményen megszorítottam, hogy a téboly lázán keresztül is meg kellett éreznie.	0.287097
Ông quay lại nhìn tôi với cặp mắt của người mộng du.	Megfordult, és úgy nézett rám, mint valami holdkóros.	0.253846
- Có chuyện gì thế ?	- Mi az... mit mond?	0.711765
Ông cần gì ạ ? ~~~ - Remember[4] - Tôi chỉ khẽ bảo ông, rồi đưa ngón tay vuốt nhẹ vết sẹo trên tay ông.	Csak annyit mondtam remember2, és ujjammal megérintettem a sebhelyet a kezén.	-0.0401408
Ông dõi theo động tác của tôi, mắt ông tối sầm lại và nhìn chòng chọc vết đỏ đó.		-0.3
Bỗng ông run lên lập cập, một cảm giác rùng mình lan khắp người ông.	Szeme ösztönösen követte mozdulatomat, és üvegesen meredt a vörös vonásra.	0.296
- Trời ! ~~~ – Ông thì thầm, môi trắng bệch.	Hirtelen remegni kezdett, s már egész testében remegett.	-0.0191489
– Tôi đã nói hoặc làm một điều gì điên rồ ?...	- Az Isten szerelmére, csak nem mondtam valami őrültséget?	0.3
Tôi lại bị lại ?...	- suttogta s az ajka elhalványodott.	0.169565
- Không, - tôi nhẹ nhàng nói.	- Csak nem estem... újból...	0.766667
– Nhưng ông phải ngừng đánh ngay, rất đúng lúc đấy !	- Nem - suttogtam halkan -, de szakítsa félbe azonnal a játékot!	0.289655
Ông hãy nhớ tới lời bác sĩ đã dặn !	Legfőbb ideje! ~~~ Gondoljon arra, amit az orvos mondott!	-0.0308824
Ông B. liền đứng ngay dậy.	Dr. B. hirtelen kiegyenesedett:	0.889655
- Mong ông bỏ quá cho sự khinh xuất ngu xuẩn của tôi, - ông vừa nói vừa nghiêng người trước Xzentôvic với tất cả dáng vẻ lễ độ vốn có của ông.	- Kérem, bocsássák meg ostobaságomat - mondta régi, udvarias hangján s meghajolt Czentovic felé.	0.479121
- Tất nhiên điều tôi vừa nói là hoàn toàn vô lý.	- Esztelenség, amit mondtam.	0.611111
Ông mới là người thắng cuộc.	A parti természetesen az öné.	0.237931
Sau đó ông quay lại nói với chúng tôi : ~~~  ~~~ 	Újból felénk fordult:	-0.178261
 ~~~ - Thưa các ông, mong các ông bỏ quá cho tôi.	- Az uraktól is bocsánatot kell kérnem, de jó előre megmondtam, ne várjanak tőlem túl sokat.	-0.0181818
Nhưng tôi cũng đã báo trước với các ông rằng đừng quá tin tưởng vào sự thông hiểu của tôi.	Bocsássanak meg, hogy szégyenbe hoztam önöket. ~~~ Most sakkoztam utoljára.	-0.0676056
Mong các ông lượng thứ cho sự lố lăng này, đây là lần cuối cùng trong đời, tôi thử đánh cờ.	Meghajolt, s ugyanolyan szerényen, ugyanolyan titokzatosan tűnt el, mint ahogy megjelent.	0.223171
Ông nghiêng người một lần nữa và rút lui, cũng bí ẩn và kín đáo như khi xuất hiện.	Csak én tudtam, miért nem sakkozik többé ez az ember.	0.0428571
Mình tôi biết lý do tại sao không bao giờ ông đụng đến một bàn cờ nữa. ~~~ Những người khác mang máng nhận thấy mình vừa thoát khỏi tôi không rõ là một tai họa nào đó.	A többiek zavartan ültek a helyükön, és ha bizonytalanul is, de úgy érezték, hogy csak egy hajszálon múlt, hogy megmenekültek valami nagy kellemetlenségtől, komoly veszélytől.	-0.0134731
- Damned fool [5] !	- Damned fool!	1.73077
– MacCônno làu bàu, vẻ thất vọng.		-0.3
Xzentôvic là người cuối cùng rời khỏi ghế của anh ta, trước khi bỏ đi anh còn đưa mắt nhìn lại ván cờ vừa mới bắt đầu đánh.		-0.3
- Thật đáng tiếc. ~~~ – anh nói, giọng hào hiệp.	3 - mondta csalódottan McConnor.	0.235714
– Đánh cũng khá đấy ! ~~~ Đối với một người đánh cờ nghiệp dư, ông ấy đánh thế kể cũng là người có năng khiếu tuyệt vời. ~~~ * * * ~~~  ~~~  ~~~ 		-0.3
[1] Người tự lập (tiếng Anh trong nguyên bản). ~~~ [2] Đây là nghề của anh ta mà.	Utoljára Czentovic emelkedett fel, s futó pillantást vetett a befejezetlen játszmára.	-0.00555556
(Tiếng Pháp trong nguyên bản). ~~~ [3]Nhạc sĩ người Áo (1797-1828).	- Kár - mondta nagylelkűen - nem is indult olyan rosszul a támadás.	-0.025
Ông sống được 31 tuổi, nhưng để lại cho chúng ta trên dưới một ngàn tác phẩm gồm các thể loại : bài ca, khúc nhạc, nhạc kịch, giao hưởng.		-0.3
[4] Ông nhớ lại đi ! ~~~ (Tiếng Anh trong nguyên bản).	Ritkán láttam ilyen tehetséges dilettánst.	-0.0383721
[5] Một tên điên !	.oOo.	-0.4
(Tiếng Anh trong nguyên bản).		-0.3
